# 근로자퇴직급여 보장법 해설

2021.4.13. 개정안 기준

## 서론

- 근로자퇴직급여 보장법은 근로기준법의 특별법입니다.

> 근로기준법 제34조(퇴직급여 제도) 사용자가 퇴직하는 근로자에게 지급하는 퇴직급여 제도에 관하여는 「근로자퇴직급여 보장법」이 정하는 대로 따른다.

- 근로자퇴직급여 보장법은 법률 외에 시행령, 시행규칙 그리고 행정규칙으로 구성되어 있습니다.
 
> 근로자퇴직급여 보장법 관련 행정규칙
> - 개인형퇴직연금제도로의 이전 예외사유 해당금액 고시(고용노동부 고시)
> - 과거근로기간에 대한 확정급여형퇴직연금제도의 최소적립비율(고용노동부 고시)
> - 근로자퇴직급여 보장법 제4조제1항 단서 해석기준(고용노동부 예규)
> - 등록취소 등에 따라 퇴직연금사업자가 취하여야 할 사용자 및 가입자 보호조치 고시(고용노동부 고시)
> - 통계작성의 변경승인 고시(퇴직연금통계)	(통계청 고시)
> - 퇴직연금감독규정(금융위원회 고시)
> - 퇴직연금감독규정시행세칙(금융감독원 세칙)
> - 퇴직연금제도 모집인의 교육 등에 관한 규정(고용노동부 고시)
> - 퇴직연금제도 모집인의 등록 등에 관한 규정(고용노동부 고시)
> - 퇴직연금제도 수급권의 담보제공 및 퇴직금 중간정산의 사유와 요건, 담보 한도 등에 관한 고시(고용노동부 고시)
> - 퇴직연금제도에 관한 전문성이 있다고 인정하는 자(고용노동부 고시)
> - 퇴직연금제도 취급실적 제출주기와 제출서식에 관한 규정(고용노동부 고시)

## 제1장 총칙

### 제1조 목적

> 제1조(목적) 이 법은 근로자 퇴직급여제도의 설정 및 운영에 필요한 사항을 정함으로써 근로자의 안정적인 노후생활 보장에 이바지함을 목적으로 한다.

- 근로자퇴직급여 보장법(이하 퇴직급여법)의 목적은 "근로자의 안정적인 노후생활 보장에 이바지"하는 것입니다.
  - 이 목적을 달성하기 위해서 근로자 퇴직급여제도의 설정 및 운영에 필요한 사항을 정하는 것입니다.
- 따라서, 퇴직급여법 관련 결정은 근로자의 안정적인 노후생활 보장에 이바지할 수 있는지 아닌지를 기준으로 판단되어야 합니다.
  - 어떤 결정이 근로자의 안정적인 노후생활 보장에 이바지할 수 있다면 다른 어려움이 있더라도 결정을 해야 하고,
  - 어떤 결정이 근로자의 안정적인 노후생활 보장에 이바지할 수 없다면 많은 사람들이 원하더라도 결정하지 말아야 합니다.

### 제2조 정의

> 제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

#### 제2조 제1호 ~ 제4호

> 1. “근로자”란 「근로기준법」 제2조제1항제1호에 따른 근로자를 말한다.
> 2. “사용자”란 「근로기준법」 제2조제1항제2호에 따른 사용자를 말한다.
> 3. “임금”이란 「근로기준법」 제2조제1항제5호에 따른 임금을 말한다.
> 4. “평균임금”이란 「근로기준법」 제2조제1항제6호에 따른 평균임금을 말한다.

- 근로자, 사용자, 임금, 평균임금의 개념은 따로 정하지 않고 근로기준법 규정을 인용합니다.
  - 근로기준법과 퇴직급여법의 근로자, 사용자 개념이 동일하기 때문에 적용대상도 동일하다고 볼 수 있습니다.

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;1. “근로자”란 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 사람을 말한다.  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;2. “사용자”란 사업주 또는 사업 경영 담당자, 그 밖에 근로자에 관한 사항에 대하여 사업주를 위하여 행위하는 자를 말한다.  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;5. “임금”이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금, 봉급, 그 밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 모든 금품을 말한다.  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;6. “평균임금”이란 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 그 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말한다. 근로자가 취업한 후 3개월 미만인 경우도 이에 준한다.  

#### 제2조 제5호

> 5. “급여”란 퇴직급여제도나 제25조에 따른 개인형퇴직연금제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금을 말한다.

- 급여의 사전적 의미는 크게 2가지 인데, 
  - 첫 번째 의미는 "고용 계약에 따라 고용주의 직원에게 정기적으로 지급되는 노동의 대가"이며,
  - 두 번째 의미는 "돈이나 물품 따위를 줌. 또는 그 돈이나 물품"입니다.
  - 그러나 퇴직급여법에서는 급여를 사전적 의미와 다르게 사용합니다.
- 퇴직급여법은 급여를 "퇴직급여제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금" 또는 "제25조에 따른 개인형퇴직연금제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금"으로 정의하고 있습니다.
  - "퇴직급여제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금"은 퇴직급여를 의미하는 것으로 해석할 수 있습니다.
  - 다만, "제25조에 따른 개인형퇴직연금제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금"은 퇴직급여로 보기는 어렵기 때문에 두 개념을 합하여 "급여"라는 개념을 정의한 것으로 보입니다.
- 급여의 정의에 사용된 두 개념 중에서 "제25조에 따른 개인형퇴직연금제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금"의 개념은 보완이 필요해 보입니다.
  - 퇴직급여법 제25조에 따르면 근로자가 아닌 사람도 개인형퇴직연금제도를 설정할 수 있는데, 급여를 "근로자에게" 지급되는 연금 또는 일시금으로 정의할 경우 근로자가 아닌 개인, 자영업자 등이 개인형퇴직연금제도에 의하여 지급받은 연금 또는 일시금은 급여가 아닌 것으로 해석될 여지가 있기 때문입니다.
- 따라서, "급여"의 정의를 다음과 같이 수정하는 것도 생각해 볼 수 있습니다.

> 제2조 제5호 수정(안)
> 5. "급여"란 퇴직급여제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금 또는 제25조에 따른 개인형퇴직연금제도에 의하여 지급되는 연금 또는 일시금을 말한다.

#### 제2조 제6호

> 6. “퇴직급여제도”란 확정급여형퇴직연금제도, 확정기여형퇴직연금제도, 중소기업퇴직연금기금제도 및 제8조에 따른 퇴직금제도를 말한다.

- 제2조 제6호의 "퇴직급여제도" 개념을 보면 "퇴직급여"의 개념을 유추할 수 있습니다.

> 퇴직급여란 확정급여형퇴직연금제도, 확정기여형퇴직연금제도, 중소기업퇴직연금기금제도 및 제8조에 따른 퇴직금제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금을 말한다

- 즉, 개인형퇴직연금제도에 의하여 지급되는 연금 또는 일시금은 급여에는 해당하지만 퇴직급여에는 해당하지 않는 것으로 볼 수 있습니다.
- 또한, 퇴직금제도의 의하여 지급되는 일시금은 퇴직급여에는 해당하지만 급여에는 해당하지 않는 것으로 볼 수 있습니다.

#### 제2조 제7호

> 7. “퇴직연금제도”란 확정급여형퇴직연금제도, 확정기여형퇴직연금제도 및 개인형퇴직연금제도를 말한다.

- 개인형퇴직연금제도는 퇴직급여제도에는 포함되지 않지만 퇴직연금제도에는 포함됩니다.
- 중소기업퇴직연금기금제도는 퇴직급여제도에는 포함되지만 퇴직연금제도에는 포함되지 않습니다.

#### 제2조 제8호

> 8. “확정급여형퇴직연금제도”란 근로자가 받을 급여의 수준이 사전에 결정되어 있는 퇴직연금제도를 말한다.

- 확정급여형퇴직연금제도는 Defined Benefits Retirement Pension을 번역한 용어입니다. 줄여서 DB형 퇴직연금이라고 부릅니다.
  - 영어를 그대로 직역한 용어인 탓에 쉽게 이해하기 어렵습니다.
  - 제도의 취지를 반영하여 "사용자운용형 퇴직연금제도" 또는 "기업형 퇴직연금제도"로 바꾸는 것도 검토해 볼만하다고 생각합니다.
- 확정급여형퇴직연금제도에서 사용자는 근로자에게 퇴직일을 기준으로 산정한 일시금이 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금이 되는 수준의 급여를 지급할 책임을 집니다.
  - 급여수준이 퇴직일 기준으로 산정된 평균임금에 따라 결정되기 때문에 임금인상률이 높은 근로자에게 유리한 제도라고 할 수 있습니다.
  - 사용자는 적립금을 운용하여 퇴직급여를 지급할 능력을 확보해야 하며, 만약 운용한 적립금이 퇴직급여를 지급하기에 부족하다면 사용자가 책임을 지고 퇴직급여를 지급해야 합니다.

#### 제2조 제9호

> 9. “확정기여형퇴직연금제도”란 급여의 지급을 위하여 사용자가 부담하여야 할 부담금의 수준이 사전에 결정되어 있는 퇴직연금제도를 말한다.

- 확정기여형퇴직연금제도는 Defined Contributions Retirement Pension을 번역한 용어입니다. 줄여서 DC형 퇴직연금이라고 부릅니다.
  - 역시 영어를 그대로 직역한 용어인 탓에 어렵게 느껴집니다.
  - 제도의 취지를 반영하여 "근로자운용형 퇴직연금제도" 또는 "근로자형 퇴직연금제도"로 바꾸어 보는 것도 가능하다고 생각합니다.
- 확정기여형퇴직연금제도에서 사용자는 정해진 수준의 부담금만 납부하면 더 이상의 책임을 지지 않습니다.
  - 근로자가 적립금을 운용하는 주체가 되며, 운용 결과에 따라 퇴직급여 수준이 결정됩니다.

#### 제2조 제10호

> 10. “개인형퇴직연금제도”란 가입자의 선택에 따라 가입자가 납입한 일시금이나 사용자 또는 가입자가 납입한 부담금을 적립ㆍ운용하기 위하여 설정한 퇴직연금제도로서 급여의 수준이나 부담금의 수준이 확정되지 아니한 퇴직연금제도를 말한다.

- 개인형퇴직연금제도는 Individual Retirement Pension을 번역한 용어입니다. 줄여서 IRP라고 부릅니다.
  - 개인형퇴직연금제도의 가장 큰 특징은 사용자-근로자 관계가 성립하지 않아도 설정할 수 있다는 점입니다.
  - 사용자-근로자 관계를 전제로 하지 않기 때문에 개인형퇴직연금제도는 퇴직급여에 해당하지 않습니다.
- 급여의 수준이나 부담금의 수준이 확정되지 않는 것은 개인형퇴직연금제도 성격에 따라 나타나는 결과일 뿐 본질적인 내용이라고 보기는 어렵다는 점에서 정의 규정을 변경할 필요가 있습니다.

> 제2조 제10호 수정(안)
> 10. “개인형퇴직연금제도”란 가입자 본인의 부담으로 부담금을 납입하는 방식의 퇴직연금제도를 말한다.

#### 제2조 제11호

> 11. “가입자”란 퇴직연금제도 또는 중소기업퇴직연금기금제도에 가입한 사람을 말한다.

- 퇴직금제도를 설정한 사람은 가입자로 보지 않습니다.
- 사람만 가입자가 될 수 있기 때문에 법인은 가입자가 될 수 없다고 해석될 소지가 있습니다만, 법인도 사용자가 될 수 있기 때문에 가입자를 "사람"으로 한정할 필요는 없다고 판단됩니다.
  - 제2조 제13호는 "등록한 사람" 대신 "등록한 자"라는 표현을 사용하고 있기 때문에 제2조 제11호의 "가입한 사람"에는 법인이 포함되지 않는다고 해석될 여지가 많습니다.

> 제2조 제11호 수정(안)
> 11. “가입자”란 퇴직연금제도 또는 중소기업퇴직연금기금제도에 가입한 자를 말한다.

#### 제2조 제12호

> 12. “적립금”이란 가입자의 퇴직 등 지급사유가 발생할 때에 급여를 지급하기 위하여 사용자 또는 가입자가 납입한 부담금으로 적립된 자금을 말한다.

- 제11호에서 가입자가 사용자와 근로자 전체를 포괄하지 않도록 정의되어있기 때문에 "가입자가 납입한 부담금"이 아니라 "사용자 또는 가입자가 납입한 부담금" 개념을 통해 뜻을 정의합니다.

#### 제2조 제13호

> 13. “퇴직연금사업자”란 퇴직연금제도의 운용관리업무 및 자산관리업무를 수행하기 위하여 제26조에 따라 등록한 자를 말한다.

- 투자매매업자, 투자중개업자, 집합투자업자, 보험회사, 은행, 신용협동조합중앙회, 새마을금고중앙회, 근로복지공단 등은 일정한 요건을 갖추면 퇴직연금사업자로 등록할 수 있습니다.

#### 제2조 제14호

> 14. “중소기업퇴직연금기금제도”란 중소기업(상시 30명 이하의 근로자를 사용하는 사업에 한정한다. 이하 같다) 근로자의 안정적인 노후생활 보장을 지원하기 위하여 둘 이상의 중소기업 사용자 및 근로자가 납입한 부담금 등으로 공동의 기금을 조성ㆍ운영하여 근로자에게 급여를 지급하는 제도를 말한다.

- 중소기업을 "상시 30명 이하의 근로자를 사용하는 사업"으로 한정하고 있는데, 이는 중소기업기본법에 따른 중소기업자의 범위와는 아주 다른 기준입니다.
  - 즉, 퇴직급여법의 중소기업 개념은 중소기업기본법의 중소기업 개념과 무관합니다.

### 제3조 적용 범위

> 제3조(적용범위) 이 법은 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장(이하 “사업”이라 한다)에 적용한다. 다만, 동거하는 친족만을 사용하는 사업 및 가구 내 고용활동에는 적용하지 아니한다.

- 상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 사업을 대상으로 하는 근로기준법과는 달리 퇴직급여법은 근로자를 사용하는 모든 사업에 적용됩니다.
- 즉, 근로자를 1명 이상 사용하는 모든 사업은 퇴직급여제도를 설정해야 합니다.

## 제2장 퇴직급여제도의 설정

### 제4조 퇴직급여제도의 설정

> 제4조(퇴직급여제도의 설정) ① 사용자는 퇴직하는 근로자에게 급여를 지급하기 위하여 퇴직급여제도 중 하나 이상의 제도를 설정하여야 한다. 다만, 계속근로기간이 1년 미만인 근로자, 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 미만인 근로자에 대하여는 그러하지 아니하다.  

- "사용자는 퇴직하는 근로자에게 급여를 지급하기 위하여"
  - 법 제2조 제5호에 따르면 '급여'에는 개인형퇴직연금제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금이 포함되므로 법 문언대로만 해석하면 사용자가 자신의 책임이 아닌 개인형퇴직연금제도에 의한 연금 또는 일시금을 지급하기 위하여 퇴직급여제도 중 하나 이상의 제도를 설정해야 한다는 결론에 도달합니다.
  - 하지만, 이러한 결론은 개인형퇴직연금제도는 퇴직급여제도가 아니므로 그 자체가 모순에 빠지게 됩니다.
  - 결국 제4조 제1항의 급여는 "개인형퇴직연금제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금"을 제외한 "퇴직급여제도에 의하여 근로자에게 지급되는 연금 또는 일시금"으로 해석하는 것이 합리적이라 할 수 있습니다.
- "퇴직급여제도 중 하나 이상의 제도를 설정하여야 한다."
  - 사용자는 퇴직급여제도인 확정급여형퇴직연금제도, 확정기여형퇴직연금제도, 중소기업퇴직연금기금제도 및 제8조에 따른 퇴직금제도 중 하나 이상의 제도를 설정해야 합니다.
  - 하나 이상의 제도를 설정하도록 정하였으므로 하나의 사업에서 4가지 퇴직연금제도를 모두 설정하는 것도 가능합니다.
- "다만, 계속근로기간이 1년 미만인 근로자, 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 미만인 근로자에 대하여는 그러하지 아니하다."
  - 계속근로기간이 1년 미만인 근로자에 대하여는 퇴직급여제도를 설정하지 않을 수 있습니다.
    - 퇴직급여지급의 대상의 예외가 "계속근로기간이 1년 미만인 근로자"라고 정의되어 있으므로 정확히 1년동안 근무하고 퇴사한 근로자에게는 퇴직급여를 지급해야 합니다.
    - 전체근로기간이 1년 이상이라고 하더라도 계속근로기간이 1년 미만인 경우에는 퇴직급여를 설정해야하는 근로자가 아닙니다.
    - 다만, 근로자가 형식적으로 퇴사 후 재입사하는 등의 방식으로 근로관계가 반복되었다면 반복적으로 체결한 근로계약 전 기간을 계속근로기간으로 인정할 수 있습니다.
> 일용 근로자의 계속 근로기간 산정방법(임금복지과-1121, 2010.5.27.)  
>【질 의】  
> - 2009.2.15자로 A회사 현장에 고용되어 2010.3.25자로 퇴직한 경우, 매월 적게는 8일, 많게는 30일씩 월 평균 20일 이상 근무하였고, 2009.12월경 B회사 현장에서 7일 근무한 사실이 있을 때 퇴직금을 주어야 하는지 여부  
> - 매월 적게는 7일, 많게는 28일씩 월 평균 15일 이상 A회사 현장에서 1년 이상 계속근로 할 경우, A회사 현장의 일이 없을 경우 B또는 C회사 현장에서 1~8일동안 3~4차례 일한 경우가 있을 때 퇴직금을 주어야 하는지 여부  
>  
>【회 시】  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;「근로자퇴직급여 보장법」제8조에 따라 사용자는 상시근로자 5인 이상 사업장에서 4주간 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 이상이고, 1년 이상 계속근로하고 퇴직하는 근로자에게 계속근로기간 1년에 대 하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴직금으로 지급하여야 합니다.  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;퇴직금 산정을 위한 ‘계속근로기간’이라 함은 근로계약을 체결하여 해지될 때까지의 기간을 말하는 바, 원칙적으로 근로계약기간의 만료로 고용관계는 종료되는 것으로 보는 것이 원칙입니다.  
>  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;계속근로를 판단함에 있어서 매년 일정기간 근로계약기간이 단절된 경우라도 그 근로계약이 이루어지게 된 동기 및 경위, 기간을 정한 목적과 당사자의 진정한 의사, 계절적•임시적 고용 여부, 근무기간의 장단 및 갱신회수, 동일사업(장)에서의 근무여부 등에 비추어 판단되어야 할 것이며  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;기간의 단절이 있는 근로계약이 수년간 반복되어 계약을 계속 체결하는 것이 관행화 되어 있고, 노사 당사자 모두 그렇게 기대하면서 사실관계에 있어서도 특정기간이 도래하면 재계약을 체결한 후 동일한 근로를 제공하고 사용자는 그 대상으로서 임금을 지급하는 형태의 근로관계가 반복 되었다면, 반복적으로 체결한 근로계약기간을 계속근로로 인정할 수도 있습니다.  
>  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;아울러 일용근로자라 함은 1일 단위의 계약으로 채용되고 당일 약정된 근로의 종료와 동시에 자동적으로 근로계약도 종료하여 근로관계가 계속 유지되지않는 자를 말하는 것이므로 일용근로자의 경우 다음날의 계약을 새로이 체결하지 않는 한 사용자에게 계속 고용의무는 없는 것입니다.  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;그러나 명목상 일용근로자라 하더라도 공사현장 등에 기간의 정함이 없이 채용된 후 통상적인 근로관계가 상당기간 지속되어 특별한 사정이 없는 한 공사 만료시 까지의 계속근로가 예정되어 있는 경우에는 공사 만료시까지 고용관계가 계속되는 것으로 볼 수도 있습니다.  
>  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;따라서 사업주의 허락 없이 타 현장에서 근무하였더라도 사업주가 근로 계약 해지통보 및 신규채용 등 별도의 해지의사를 표시하지 않았다면 타 현장에서 근로하였다는 사유만으로는 근로관계의 단절로 보기는 어렵다고 판단됩니다.  
> 

> ② 제1항에 따라 퇴직급여제도를 설정하는 경우에 하나의 사업에서 급여 및 부담금 산정방법의 적용 등에 관하여 차등을 두어서는 아니 된다.  
> ③ 사용자가 퇴직급여제도를 설정하거나 설정된 퇴직급여제도를 다른 종류의 퇴직급여제도로 변경하려는 경우에는 근로자의 과반수가 가입한 노동조합이 있는 경우에는 그 노동조합, 근로자의 과반수가 가입한 노동조합이 없는 경우에는 근로자 과반수(이하 “근로자대표”라 한다)의 동의를 받아야 한다.  
> ④ 사용자가 제3항에 따라 설정되거나 변경된 퇴직급여제도의 내용을 변경하려는 경우에는 근로자대표의 의견을 들어야 한다. 다만, 근로자에게 불리하게 변경하려는 경우에는 근로자대표의 동의를 받아야 한다.  


