# 제1장 세제관련 법규/세무전략

## 1. 조세의 분류

- 과세주체: 국세 / 지방세
- 조세의 전가성: 직접세 / 간접세
- 지출의 목적성: 보통세 / 목적세
- 과세표준단위: 종가세 / 종량세
- 세율의 구조: 비례세 / 누진세

### 조세의 종류

- 국세
  - 내국세
    - 직접세: 소득세, 법인세, 상속세, 증여세, 종합부동산세
    - 간접세: 부가가치세, 주세, 인지세, 증권거래세, 개별소비세
    - 목적세: 교육세, 농어촌특별세
  - 관세
- 지방세
  - 보통세: 취득세, 주민세, 자동차세, 재산세, 지방소득세, 지방소비세, 레저세, 담배소비세, 등록면허세
  - 목적세: 지역자원시설세, 지방교육세

## 2. 납세의무

### 납세의무의 확정

- 신고확정: 납세자의 신고로 확정
  - 소득세, 법인세, 부가가치세
- 부과확정: 정부가 과세표준을 결정
  - 상속세, 증여세
- 자동확정: 납세의무성립과 동시에 확정
  - 인지세 등

### 납부의무의 소멸

- 납부, 충당 또는 부과취소가 있는 때
- 제척기간이 만료된 때
- 소멸시효가 완성된 때

### 2차 납세의무자의 4가지 유형

- 청산인 등, 출자자, 법인, 사업양수인

## 3. 기타의 조세제도

### 기한 내 신고와 기한 후 신고

- 기한 내 신고
  - 수정신고: 과세표준 및 세액을 과소신고한 경우 과세당국에서 결정통지를 하기 전까지 수정신고서를 제출할 수 있다.
  - 경정청구: 과세표준 및 세액을 과다신고한 경우, 법정신고기한 경과 후 5년 이내에 청구 시 과다신고된 세액을 환급받을 수 있다.
- 기한 후 신고
  - 과세당국에서 결정통지를 하기 전까지 '기한후과세표준신고서'를 제출할 수 있다.
  - 만일 법정신고시한 경과 후 6개월 내로 '기한후과세표준신고서'를 제출한 경우 무신고 가산세액의 일부를 경감한다.

### 조세불복제도

- 이의신청: 관할청에 제기
- 심사청구: 국세청 또는 감사원에 제기
- 심판청구: 조세심판원에 제기
- 그 처분을 안 날로부터 90일 이내에 제기해야 함
- 심사청구 또는 심판청구를 거치지 않고서는 행정소송을 제기할 수 없음

### 국세우선의 원칙

- 국세채권과 일반채권이 경합할 경우 국세채권이 우선한다.

## 4. 소득세법 개요

- 소득세는 자연인인 개인을 납세의무자로 한다.(법인은 법인소득세)

### 과세이론

- 열거주의: 이자·배당소득을 제외한 모든 소득세
  - 소득원천설: 일정한 원천에서 계속적이고 반복적으로 발생하는 금액만을 과세대상으로 본다.
- 포괄주의: 상속·증여세, 법인세
  - 순자산증가설: 순자산의 증가를 가져온 소득이라면 과세대상이 된다.

## 5. 소득세 과세방법

- 종합과세: 해마다 발생하는 경상소득을 합산하여 과세표준별로 누진과세한다.
- 분리과세: 종합소득에 속하는 소득이나, 종합소득에 합산하지 않고 원천징수만으로 납세의무가 종결되는 제도
- 분류과세: 퇴직소득과 양도소득은 비경상적인 소득이므로 종합소득과 구분하여 각 소득별로 별도 과세한다.

## 6. 이자소득의 종류

- 국가·지자체가 발행한 채권·증권의 이자와 할인액
- 내국법인이 받는 채권·증권의 이자와 할인액
- 외국법인이 발핸한 채권·증권의 이자와 할인액 등
- 그 외의 형태
  - 국외에서 받는 예금이자
  - 환매조건부 채권·증권의 매매차익
  - 저축성보험의 보험차익
  - 직장공제회 초과반환금
  - 비영업대금의 이익
  - 파생결합상품의 이익

## 7. 배당소득의 종류

- 내·외국법인으로부터 받는 이익이나 잉여금의 배당 또는 분배금
- 법인으로 보는 단체로부터 받는 배당 또는 분배금
- 그 외의 형태
  - 의제배당
  - 법인세법에 의하여 배당으로 처분된 금액(인정배당)
  - 국내 또는 국외에서 받은 대통령령으로 정하는 집합투자기구로부터의 이익
  - 특정 외국법인 유보소득에 대한 간주배당
  - 출자공동사업자의 손익분배금
  - 파생결합증권으로부터의 이익
  - 파생결합상품의 이익(파생상품이 법정요건에 따라 배당소득과 결합된 경우)

### 배당세액공제제도(Gross-Up 제도 또는 귀속법인세제도)

- 배당소득에 발생하는 이중과세의 문제를 방지하기 위해 배당세액공제제도를 두고 있다.
  - 소득세와 법인세가 각각 부과되는 현행 조세체계에서는 법인세가 과세된 소득이 개인주주에게 배당될 경우 배당소득세가 또 부과된다.
- 배당세액공제 적용대상 소득(아래 3가지 모두 충족)
  - 1 법인세가 과세된 소득
  - 2 내국법인으로부터 받는 배당소득
  - 3 종합소득과세표준에서 금융소득이 2천만원을 초과한 경우

## 8. 금융소득에 대한 과세방법

- 비과세
- 무조건 분리과세
- 조건부 종합과세
- 무조건 종합과세
  
## 9. 종합소득 과세제도

### 종합과세 흐름

- (1) 종합소득금액
  - 2천만원 초과 이자소득·배당소득 + 사업소득 + 근로소득 + 연금소득 + 기타소득 + 부동산임대소득 - 필요경비
  - 소득공제(-): 기본공제, 추가공제, 연금보험료공제 등
- (2) 종합소득과세표준: 종합소득금액 - 종합소득공제
  - 세율
    - 1,200만원 이하: 6%
    - 1,200만원 초과 ~ 4,600만원 이하: 15%
    - 4,600만원 초과 ~ 8,800만원 이하: 24%
    - 8,800만원 초과 ~ 1.5억원 이하: 35%
    - 1.5억원 초과 ~ 3억원 이하: 38%
    - 3억원 초과 ~ 5억원 이하: 40%
    - 5억원 초과 ~ 10억원 이하: 42%
    - 10억원 초과: 45%
- (3) 산출세액: 종합소득과세표준 × 세율
  - 세액공제(-): 배당세액공제, 외국납부세액공제, 근로소득세액공제 등
- (4) 결정세액: 산출세액 - 세액공제
  - 원천징수세액(-): 원천징수세액은 종합소득세액에서 공제
- (5) 납부세액: 최종 확정된 납부세액을 다음 연도 5.1~31. 까지 주소지 관할세무서에 신고

## 10. 양도소득세 개요

### 
