# 퇴직연금의 노후소득보장기능 강화 방안(2018)
*동아대 김대환 교수*, 한국연금연구소 손성동 

## Ⅰ. 연구의 배경 및 목적
-  주요국은 고령화로 공적연금의 지속가능성이 위협받자 퇴직연금 중심으로 노후소득보장제도를 개편
-  우리나라는 퇴직연금제도의 양적 성장과 달리 연금제도로써의 본연의 기능을 수행하지 못하는 실정
-  이에 퇴직연금제도의 노후소득보장기능을 위협하는 원인을 수령단계, 적립금의 연속성 측면에서 진단하고 개선방안을 제시

## Ⅱ. 퇴직연금제도의 중요성

### 1. 우리나라 노후소득보장체계

- 기초연금을 0층으로, 1층은 국민연금, 2층은 퇴직급여제도, 3층은 개인연금으로 된 다층노후소득보장체계
- 1층(국민연금) - 강제가입 - 1998년 도입 - 기초적인 생활 보장
- 2층(퇴직연금) - 강제가입 - 2005년 도입 - 표준적인 생활 보장
- 3층(개인연금) - 임의가입 - 1994년 도입 - 여유로운 생활 보장

### 2. 퇴직연금제도의 역할

-  OECD 국가 대부분이 공적·사적 연금을 연계한 다층노후소득보장체계를 구축
-  공적연금의 소득대체율을 기준으로 공적연금 지배형(60% 이상), 공적연금 우위형(40 ~ 60%), 사적연금 우위형(20 ~ 40%), 사적연금 지배형(20% 미만)으로 구분가능. 우리나라는 공적연금 우위형
-  공적연금 지배형에서 사적연금 지배형까지 대부분 나라의 경우 고령화에 직면하였거나 직면할 것으로 예상하였을 때 공통적으로 나타나는 변화는 공적연금 기능을 축소하고 사적연금을 활성화하는 것
-  우리나라의 국민연금제도는 노후소득보장을 위한 기초적인 사회안전망이나 인구고령화로 재정안정성이 위협받고 있음(’18년 4차 재정추계 결과 ’56 ~ ’57년 적립금 고갈 예상)
-  도입 초기 목표소득대체율이 70%였으나 인구고령화로 재정악화가 예상되자 주요국처럼 국민연금의 기능을 축소
-  국민연금의 소득대체율을 70→40%까지 지속 인하, 연금수급연령도 60→65세로 상향조정하는 대신, ’05년 퇴직연금제도 도입하고 개인+퇴직연금을 활성화하고자 세제혜택을 지속 확대
- 사적연금 관련 주요 소득세법 개정은 2011년, 2014년, 2015년 단행
   -사적연금 기여액에 대한 소득공제 혜택 한도 지속 확대, 2011년(300->400만원)
   - 2014년 소득공제를 세액공제로 전환
   -2015년 세액공제 기여액 한도 400->700만원으로 확대
-  사적연금의 노후소득보장기능이 강화되어야 하나, 개인연금보다는 퇴직연금제도가 중심이 되어야 함
-  개인연금은 임의제도이고, 소득수준이 높은 사람들 중심으로 가입이 이루어져 일반 국민의 노후소득보장을 강화하기에는 부작용 발생 우려
-  소득수준이 높을수록 한계세율이 높아 세제혜택도 증가하는 부작용을 경감하고자 사적연금 세제혜택 방식을 소득공제→세액공제로 전환했음에도 불구, 저소득층은 개인연금 가입 자체가 어려움
-  퇴직연금은 가입에 제도적 강제성이 부여되어 있고, 사용자와 근로자가 기여금을 분담하는 준공적연금제도이므로 국민들의 노후소득보장 강화를 위해 그 역할이 중요
-  제도 도입 취지 역시 퇴직연금제도는 ‘표준적인 생활’ 보장, 개인연금은 ‘여유로운 생활’ 보장이므로 정부의 노후소득보장정책 역시 전 국민의 ‘표준적인 노후생활’에 집중될 필요

## Ⅲ. 퇴직연금제도의 진단

### 1. 수령단계

#### 1.1 퇴직급여 수령 현황

-  퇴직연금은 그 양적성장에도 불구, 연금수령 비율이 매우 낮고, 연금으로 수령하더라도 10년 내외의 단기간 수령이 많은 등 연금 본연의 역할을 하지 못하고 있음 

#### 1.2 문제의 원인

-  근퇴법상 연금수령을 활성화하기 위한 제도적 접근(일시금 수령 방지 또는 연금수령 강제 규정 등)이 부재한 상황에서 세금부담(소득세법)에 따라 수령방법이 결정되는 구조
-  현행 소득세법은 연금수령을 효과적으로 유인하지 못함
-  일시금 수령 시 제공하는 공제혜택이 커 연금과 일시금 수령 간 세제차이가 크지 않기 때문
   - 1억원의 퇴직소득 가정시, 일시금 수령 시 근속연수별 세금부담을 추정하면 최대 498만원에서 최소 90만원으로 실효세율은 최대 5%(10년)에서 최소 0.9%(40년)에 불과

<참고: 퇴직연금 세제체계 분석>
-  퇴직연금 수령 금액의 원천은 크게 세가지로 구분가능
-  (1) 사용자가 부담하는 ‘순수퇴직급여’ +  (2) 사용자부담 외 근로자가 추가로 기여하는 ‘추가적립금’(700만원까지 세액공제혜택) +  (3)근로자 기여액 중 세액공제혜택을 제공받지 않은 금액인 ‘초과적립금’(세액공제 700만원을 초과한 1,800만원까지) 
- 순수퇴직급여를 일시금으로 수령할 때 퇴직소득공제 제공(퇴직소득공제=근속연수공제+환산급여공제)두 공제제도 모두 오래 근무하여 적립금이 클수록 공제액도 커지는 구조
-  순수퇴직급여만을 대상으로 하면 일시금과 연금수령간 세금 및 세율 부담 차이는 크지 않음. 
-  추가적립금으로 마련된 퇴직소득의 경우 세금부담 차이가 상대적으로 크게 나타남. 
-  즉, 총 퇴직소득액 중 추가적립금의 비중이 증가할수록 두 수령 방법 간 세금 부담도 점증하는 구조
    * 추가적립금으로 축적된 퇴직소득을 연금으로 수령 시 4%의 세율을 가정하면 연금수령 시 일시금 수령 때보다 약 11%P정도의 세금부담이 감소(즉, 초과적립금의 경우 연금에 비해 일시금 수령시 11%P를 추가로 원천징수하는 것으로 이해 가능)

-  현행 소득세법은 고소득자일수록 수령방법간 세금(세율) 차이가 커 고소득자일수록 연금수령이, 평균소득자나 그 이하 계층은 일시금 수령이 선호될 수 있는 체계
   - 추가적립금이 많을수록 두 수령 방법 간 세금 차이가 확대
   - 소득수준이 높지 않아 추가적립을 하지 못하거나 충분히 하지 못하는 소득계층은 일시금 수령 유인이 커짐  + 순수퇴직급여만으로도 축적된 퇴직소득 규모가 확대될수록 두 수령방법간 세금 차이 확대됨
- 근로기간이 확대될수록 일시금 수령이 선호될 수 있는 체계로 설계되어, 근로기간 증가로 적립금이 증가해도 연금수령 활성화에 장애가 될 수 있음
   - 장기근로를 통해 퇴직연금 적립금 축적 시 퇴직소득이 증가하나, 동시에 공제금액도 커져 일시금 수령 시 세금부담이 크게 감소하기 때문
- 연금수령 기간에 따른 인센티브가 없어 연금으로 수령하더라도 단기(예: 5년)에 수령하여 장수리스크에 직면할 수 있는 구조
-  적립금이 확대되더라도 일시금, 연금간 수령방법 세금부담 차이가 미미하여 향후 퇴직연금제도가 성숙해도 일시금 수령이 지속될 수 있음


### 2. 퇴직연금 적립금의 연속성

#### 2.1. 취약한 연속성 현황

- 퇴직소득의 연금수령 활성화를 위해서는 ‘충분한 적립금 축적’이 필수적
   - 2017년 연금수령 자격 충족자 중 일시금을 수령한 자의 평균 적립금은 1,600만원에 불과하나 연금 수령자의 평균 적립금은 2억3천만원
   - 우리나라와 미국 모두 퇴직연금 적립금의 연속성과 통산성 강화를 위해 IRP를 도입했으나, 미국의 IRA 비중이 가장 높은 반편(IRA 44%, DB 16% DC 40%), 우리나라 IRP 비중은 낮아 그 기능이 취약 
   - 증도인출 횟수와 금액 모두 빠르게 증가하고 있고, 최근 증가속도 확대(’15 ~’17 기준). 중도인출 사유로는 주태 및 건강 관련 빈도가 전체의 약 90% 차지(’16)

#### 2.2. 문제의 원인

-  충분한 적립금이 축적되지 않고 있는 이유는 ①적립금 IRP 이전은 의무화되었으나 그 이후 해지가 자유로운 점(80%가 1년 이내에 IRP를 해지), ②중도인출 및 담보대출의 제도상 미비점을 들 수 있음

##### 2.2.1. IRP 해지

-  퇴직연금제도의 노후소득보장강화를 위해 IRP 연속성 및 통산성 강화를 위한 제도개선 지속
   - IRP 가입대상 확대(+자영업자, 초단시간·초단기간 근로자, 특수직역연금 가입자, 퇴직금 가입자)
   - DB형 및 DC형의 경우 이직.퇴직자의 적립금 IRP계좌으로의 이전 의무화
-  이·퇴직자의 적립금의 IRP 이전을 강제하나, 그 이후 해지금지 규정이나 약화시킬 유인이 없는 것이 연금화 미흡의 주요 원인

##### 2.2.2. 중도인출과 담보대출

- 중도인출은 DC와 IRP에서만 허용. 그 사유로는 주거, 건강, 천재지변, 파산 등으로 제한. 금액 한도 없음
-  담보대출은 모든 퇴직연금제도에서 허용, 그 사유는 중도인출 사유를 모두 포함
-  본인과 배우자, 부양가족의 대학등록금, 혼례비 또는 장례비 부담도 ’15.12월 근퇴법 개정을 통해 추가. 단, 담보대출은 적립금의 50%로 한정
-  가입자의 긴급한 자금수요를 고려하여 중도인출 및 담보대출을 허용했으나 부작용 유발 가능
- 해외사례와 비교 시, 허용사유 광범위
   -임차보증금은 생애 한번이 아닌 직장마다 한번씩, 주택 구매는 한도 없음, 건강상의 이유의 경우 은퇴자금을 사용할 정도의 건강악화인지 세부 규정 없음
- 중도인출의 경우 실제 필요 금액과 무관히 전액 인출 허용되어 중도 해지(중간정산)과 유사한 부작용
- 담보대출 허용 요건이 광범위함에도 시장에서는 담보대출이 전혀 이루어지지 못하는 실정
   - 은퇴 이전에는 퇴직급여에 대한 수급권이 발생하지 않아 대출금을 상환하지 않을 경우를 대비한 퇴직연금사업자의 안정장치가 부재하기 때문
   - 담보대출이 이루어지더라도 이후 어떻게 상환해야 하는지에 대한 세부 규정 부재

## Ⅳ.해외사례

### 1. 영국

#### 1.1. 퇴직연금제도의 기본 구조

-  공적연금보다는 퇴직연금이 노후소득보장체계의 중심적 역할 담당
-  퇴직연금제도에 가입하면 공적연금인 S2P(State Second Pension)에 가입하지 않아도 되는 예외 허용
-  퇴직연금 최소 기여율을 지속 확대: ~18.4월. 2%(사용자 1%+근로자 1%)                                   → 19.4월. 8%(사용자 3%+근로자5%)
-  DC와 DB로 분류. DB는 연기금 통해 연금 지급, DC는 근로자 계좌에 축적된 퇴직급여 활용해 다양한 수령방법 선택 가능
   - DB 비중 감소, DC 비중 빠르게 확대 중
   - 연금을 지급하는 DB의 경우, 근로자 수명 증가에 따라 사용자의 연금지급 부담액 증가하므로 기피. 신규가입 근로자에게는 대부분 DC제공 추세
- 개인연금(Individual/Personal Pension)은 공식명칭만 개인연금일뿐 운영구조 및 특징 등을 고려 시 퇴직연금제도로 간주되는 것이 바람직. 영국정부 역시 이를 DC형으로 분류. 개인연금에 가입할 경우에노 S2P에 가입하지 않아도 됨
     - Stakeholder Pension(SHP), Group Personal Pension(단체개인연금), Self-invested personal pension(SIPP)
-  퇴직연금제도이지만 정부가 직접 운용·자산관리기관의 역할을 수행하는 NEST(National Employment Saving Trust)제도 2012년부터 도입
   - 수수료 통제 및 정부가 일정금액 납입해주는 혜택 제공
   - 최소기여율이 8%면 3% 사용자 부담, 4% 근로자 부담, 정부가 1%를 NEST계좌에 추가 적립
   - SHP를 도입해도 사용자 기여가 의무가 아니므로, SHP만 도입 후 가입근로자가 전무한 사업장 많고 사용자 기여율도 기업규모와 비례하는 등 한계 
   - 이에, 저소득층의 노후소득보장 강화 위해 연금법(Pensions Act 2008)에 기반하여 동 제도를 마련
-  자동가입제도 적용
   - ’08년 법 개정하여 퇴직연금제도 가입을 원하지 않을 경우 탈퇴할 수 있는 구조(OPT OUT)로 변경
   - 사업장 규모별 적용되어 ’17년 모든 기업에 자동가입제도 적용
   - 동 제도 통해 12년 55%였던 가입률이 15년 75%로 증가

#### 1.2. 퇴직연금 수령단계

##### 1.2.1. 연금수령을 위한 제도적 방안

-  과거 제도적으로 연금수령 강제 → 최근 제도적 규제 완화하고 세제적 유인체계 활용해 연금수령 활성화 
- DB: 25%를 제외하고는 연금으로 수령하도록 규제
   - 연금지급 가능 시점(65세)에 연기금 통해 연금 지급받는 형태가 일반적
   - 적립금 £10,000 미만(약1500만원) 또는 타 퇴직급여 총액 £30,000 미만시 전액 일시금 수령가능
   - 퇴직급여액이 £30,000 이상이면 반드시 전문가의 재무상담 받도록 강제 → 퇴직급여 액수가 어느 정도 이상이면 연금수령이 더 바람직함을 교육
- 연금수령액은 근속연수, 소득수준, 지급률에 의해 결정
   - DB형 10년 가입, 65세 은퇴, 연소득 £24,000인 경우    연금액 £4,000 =  £24,000 * 10(가입기간) * 1/60(지급률)
- 1921년 재정법(Finance Act)에 의해 DC형 가입 퇴직자는 적립금의 25%는 일시금으로 인출가능
   - 나머지 75%는 매년 일정범위 내에서 분할인출이나 연금으로만 수령가능
- 2011.4월부터 75세까지 허용되던 분할인출방식을 75세 이후에도 허용
-  2015.4월부터 퇴직급여 전액 일시금 수령 허용
-  2015.4월부터 다양한 옵션 중 원하는 방안 자유롭게 선택하도록 서용
   - (1) 55세 도달해도 퇴직급여 미수령하고 그대로 두거나 기여금 납입 지속 가능. 단, 기여금에 대한 소득공제 혜택은 75세까지만 제공
   - (2) 적립금의 25%까지 일시금 수령 가능. 나머지는 종신연금에 가입하여 연금으로 수령해야 함
      ※ 종신연금: 55세 이상이면 구매 가능, 75세 이전 사망 시 남은 연금액은 유족에게 비과세로 전달, 이후 사망시 일반소득으로 간주되어 유족에게 전달
   - (3) 적립금의 25%까지 일시금 수령 가능. 나머지는 필요할 때마다 원하는 금액을 한도 내에서 인출 가능하고 남은 금액은 펀드에 투자되어 운용. 자유롭게 인출하는 옵션을 FAD(flexi-access drawdown)이라 명하는데, 인출하다가 남은 금액은 언제든 두 번째 옵션(종신연금)으로 변경가능하도록 허용하여 종신연금 활용을 권고.
    * 종신연금 구매 비용보다 금융기관들은 FAD에 더 많은 비용(수수료)를 부과하는 것이 일반적
    * FAD옵션 선택해도 지속 계좌에 기여 가능, 소득공제한도는 연간 £4,000(약 600만원)로 제한
   - (4) UFPLS(Uncrystallised Fund Pension Lump Sum): 원할때마다 원하는 만큼의 금액을 인출하는 방법. 인출 시마다 25%가 비과세됨
    * FAD는 총 적립금 중 25%를 비과세 일시금으로 수령하고 남은 금액을 필요시마다 인출 vsUFPLS는 인출시마다 인출금액의 25%가 비과세
    * FAD와 마찬가지로 지속 계좌에 기여 가능, 소득공제한도는 연간 £4,000로 제한. FAD처럼 인출시마다 금융기관이 비용(수수료)을 부과하는 방식으로 부담이 다소 높은 편 
   - (5) 위에서 언급한 옵션을 혼합하는 방법 (EX: 일부 FAD방법으로 인출, 일부 종신연금 가입)

##### 1.2.2. 연금수령을 위한 세제적 유인

- 연금 자유화 이후 수령방법이나 액수와 관계없이 종합과세하며 거액을 일시금으로 수령할 경우 최대 55%(최고세율 45%+ 패널티 10%)의 세율로 중과세하여 연금수령을 유인
- ( ~  £11,850) 비과세, (£11,850 ~ £46,350) 20%, (£46,351 ~ £150,000) 40%, (£150,000 ~ ) 45%
- 종신연금을 매년 £11,850 이하 수령 시 세금 납부X. 납부하더라도 £11,850 이상 소득에 대해 20% 정도를 납부하므로 일시금 수령과 연금수령간 세금부담 차이가 매우 큼 
-  긴급한 자금수요 및 근로자의 선호도 존중 위해 최소한의 일시금 수령을 허용하나, 과도한 일시금 수령에는 패널티 부과하여 연금수령 유인
   - 퇴직급여의 25% 한도내 일시금 수령은 비과세 혜택 제공, 나머지 수령은 자율적으로 허용하나 수령액이 증가할수록 더 높은 세율 부과. 일시금 수령 시 일반적으로 최고세율(45%) 부과되며 이에 더해 10% 추가 패널티 부여
   - 일시금+다른 소득을 합한 연 소득이 £1,030,000(2018~2019년 기준)을 초과하면 초과액의 55%의 세율 적용
   - 영국 정부는 물가상승률 등을 고려해 매년 연간 최대 인출한도(Lifetime allowance)를 발표. 2018년 인출한도는  £1,030,000(약 16억 2천만원)
   - EET방식: 기여금 소득공제, 자산운용수익 비과세, 수령시 세금

##### 1.2.3. 연금수령을 위한 정부의 서비스

- 정부차원에서 퇴직급여 수령에 대한 전문가 상담 제공, 최적의 연금상품 및 사업자를 선택할 수 있는 무료 서비스를 제공
   - 연금 수령의 중요성, 연금 수령의 장점. 연금 상품의 종류, 종신연금을 수입하는 방법 등에 대해 정부 전문가의 자문을 무료로 제공 
   - 최적의 조건을 충족하는 보험회사의 상품, 연금액 등을 제공하는 서비스 제공(성별, 나이, 적립금, 연금 수령 빈도, 건강상태 등 입력→상위 3개의 보험회사와 연금액을 산출)
   - 현재 계약중인 퇴직연금사업자보다 더 우수한 종신연금을 제공할 수 있는 잠재 사업자가 존재할 수 있다는 정보를 제공하여 종신연금 수령 이전에 퇴직연금사업자를 비교하도록 권고함

#### 1.3. 적립단계: 중도인출 및 담보대출

- 퇴직급여 수령을 허용하는 최소 연령(55세) 이전에는 원칙적으로 중도인출을 금지. 건강상의 이유로 은퇴를 한 경우에만 예외적으로 허용

#### 1.4. 연금자유화 정책과 수령

-  2015년 연금자유화 이후 2년여동안 DC형 적립금 수령자 중 9%만이 일시금으로 수령
-  대부분 종신연금 또는 인출연금을 선택. 연령이 많을수록 연금을 선호
   - (65 ~ 74세) 60%는 종신연금 선호, 23%는 인출연금 선호     (55 ~ 64세) 25%만 종신연금 선호, 43%가 인출연금 선호
- 연금자유화 이후, 신규로 DC급여를 수령한 사람 중 절반 이상이 일시금으로 수령하여 일시금 수령자 급증
   - 이 중 64%는 적립금이 £30,000 이하로 연금수령의 유용성이 낮은 사람들
-  연금수령자 중 종신연금이 아닌 인출연금 선택 비중 증가 중: 안정적인 소득흐름 제공+상황에 따라 인출액수를 조정할 수 있는 자율성+최근 영국 생명보험회사들이 연금사업을 포기하는 사례 증가

### 2. 호주

#### 2.1. 퇴직연금제도의 기본 구조

-  1층의 사회부조형 공적연금과 3층의 개인연금의 노후소득보장기능 미흡
-  퇴직연금제도가 대표적인 노후소득보장제도로 자리매김
-  국민연금(공적연금)을 보완하는 우리나라의 퇴직연금과 달리, 호주는 퇴직연금이 공적연금을 대체하는 연금체계임
-  1992년 보증부 퇴직연금법률(Superannuation Guarantee Act)을 제정하고, 퇴직연금제도의 가입을 의무화한 이후 퇴직연금제도가 급속도로 활성화
   - 2015년 기준, 15세 이상 근로자 중 92%가 퇴직연금에 가입
-  사용자는 근로자 임금의 9.5%(2015년 기준)을 퇴직연금계좌에 기여해야 함
   - 2025년까지 12%로 인상할 계획
   - 단, 18세 미만 근로자이거나 18세 이상이더라도 월소득이 $450 미만이면 사용자 기여 의무 없음

#### 2.2. 퇴직연금 수령단계

-  퇴직급여를 가능한 나중에 수령하도록 법정수급연령 지속 상향조정
   - 1999년까지 수급가능연령이 55세였으나, 2025년까지 60세로 상향, 수급가능연령과 법정수급연령 다름
   - 퇴직급여 수령을 위해서는 총 세가지 중 하나의 조건이 충족되어야 함
     (1) 수급가능연령인 동시에 은퇴를 한 상태
     (2) 65세 이상(법정수급연령)인 경우 근로상태와 관계없이 가능
     (3) 수급가능연령에 도달했으나, 여전히 근로중임에도 불구하고 퇴직급여를 수령하고자 하는 경우에는 반드시 규칙적인 현금흐름을 제공하는 연금형태로 수령해야 함. 또, 매년 수령하는 금액은 적립금의 10%를 초과할 수 없음
- 적립단계와 운용단계에서 비과세혜택을 제공하고 인출 시 세금을 부과하는 EET방식을 운용하고 있는 우리나라 및 주요국과 달리 호주는 TTT 또는 TTE방식이 혼용. 이는 가입단계의 특징 때문.
   - 퇴직연금 강제가입에 더해 반복적인 세제개혁을 통해 근로자의 가입을 확대시켜 옴
-  퇴직연금 기여금의 한도액은 세금 납부 이후 또는 이전에 따라 상이
   - 소득세를 미지불하고 기여하는 방식 선택 시 연간 $25,000 한도로 기여 가능. 기여금에 대해 15%의 최저세율 적용. 연간 한도액 초과 금액에 대해서는 46.5% 세금 부과(15%에 더해 31.5%의 패널티)
   - 소득세를 지불후 기여하는 방식 선택 시 연간 $100,000 기여 가능. 이미 소득세 지불했으므로 별도 세금 부과 없음. 연간 한도액 초과 금액에 대해서는 47%의 세금 부과 
-  기여방식과 무관히 자산운용을 통해 발생한 수익에 대해서는 15%의 최저세율 부과
-  2007년 세제개혁 당시 젊은층 및 저소득층에 대한 세제혜택 확대. 퇴직연금제도 성숙되어 퇴직연금 가입률 높아짐에 따라 추가기여 한도 점차 완화
-  2017년부터는 연령에 관계없이 기여한도를 $25,000으로 통일
-  기여금이월제도 도입: $25,000 한도 채우지 못하면 남은 금액 이월 
   - 연령 무관 적립금 $500,000(약 4억 5천만원) 이하면 과거 5년간 이월금액을 활용해 추가기여 가능
   - 퇴직연금제도를 통해 모든 국민들이 $500,000의 노후자산을 마련하는 것을 목표로 함
-  퇴직급여 수령방법: 일시금/종신연금/인출연금. 근로활동이 중단된 60세 또는 65세부터 수령 가능
   - 일시금: 퇴직급여 전액을 한번에 인출하는 방법
   - 종신연금: 사망 시까지 안정적인 소득흐름을 제공하나 중도에 액수를 조정하거나 수령을 중단하고 다른 상품으로 변경하기 어려움
   - 인출연금: 
      ①Account-Based Pension: 매달 고정적인 액수를 수령하면서 필요시 인출금액을 자유롭게 조종 가능. 필요시 전액 인출 가능하나 일반적으로 고정적 연금을 받는 구조로 설계. 인출 상한액은 없으나 연간 반드시 인출해야 하는 최소 인출금액 규정 존재
      ②TTR Income Stream: 수령금액을 자율적으로 조정 불가. 수급가능연령에 도달했음에도 불구하고 근로활동을 하는 사람 중 적립금을 수령하고자 하는 경우에만 활용 가능. 매년 인출할 수 있는 금액은 적립금의 4~10% 내외. 여전히 근로 중이므로 연간 $25,000한도 내에서 적립 허용
-  호주의 경우, 퇴직연금 가입이 의무이고 중도인출은 까다롭고 담보대출은 허용하지 않아 충분한 적립금이 조기에 소진되기 보다는 오히려 너무 많은 은퇴자산을 남겨두는 부작용을 걱정
-  연간 인출금액이 정부가 매년 고시하는 최대 수령금액을 상회하는지 여부에 따라 과세체계 상이. 2018년의 경우 최대 수령금액은 $205,000이며, 이 이내로 일시금 수령 시 비과세
   - 최대 수령금액은 2007~2008년 $140,000을 시작으로 매년 $5,000씩 인상해옴
-  60세 이상일 경우 수령방법과 무관히 비과세혜택을 제공하는 것이 일반적

#### 2.3. 적립단계: 중도인출 및 담보대출

-  충분한 적립금을 축적하도록 담보대출은 불가능하며 특별한 사유를 제외하고는 중도인출 엄격히 제한
-  퇴직급여 수령연령 도달 이전에 적립금의 수령을 허용하는 사유는 다음 조건에 한정. 인출가능한도는 실제 필요 금액만큼이며 모든 경우 소득세 부과
    (1) 사망
    (2) 죽음이 임박한 심각한 건강상태
    (3) 영구장애
    (4) 심각한 재정위기 상태-파산과 같은 명백한 세부조건 충족해야 함. 조건 만족하더라도 $10,000 이내에서만 인출 허용. 동 사유로 인출 시 일시금 수령과 같은 세금 부담해야 함
    (5) 부양가족 사망 시 장례비용
    (6) 주택가압류-본인 거주 본인명의 주택. 모기지 지불을 위해 인출할 수 있는 최대 금액은 매달 내는 원금의 3배와 1년치 이자를 합한 액수로 한정되거나 주택 가압류를 막을 수 있는 금액으로 한정
    (7) 배우자 및 자녀가 심각한 건강상태(이식이 필요하거나 영구장애 등)  
-  위와 같은 조건에서도 저축, 금융·부동산자산 등 타 재원을 처분하여 해결할 수 있는 비용은 지원X

#### 2.4. 퇴직급여 수령 통계

-  호주도 영국과 마찬가지로 퇴직급여 규모가 클수록 일시금 수령 비중이 급격히 감소하고 인출연금 수령방법을 선호
   - 퇴직급여 액수가 $10,000 미만인 경우 90% 정도가 일시금으로 수령. 호주 정부 역시 퇴직급여 규모가 크지 않을 경우 인출연금의 효용성이 낮다고 평가
   - 일시금으로 수령한 사람들도 상당수가 노후를 위해 종신연금을 구입하거나 펀드에 가입하거나 은행예금으로 저축하고 있는 것으로 나타남
-  은퇴자가 종신연금이 아닌 인출연금을 선택하는 이유는 다양하나 유연성이 가장 큰 원인으로 지목됨
   - 종신연금은 장수리스크 관리 차원에서 우수하나, 연금 액수를 자유롭게 조정하기 어려움. 중도에 다른 방식으로 수령방식 전환 시 많은 패널티(수수료)가 부과됨
- 저금리의 장기화 역시 종신연금의 유용성을 경감시킴. 저금리 기조하 종신연금 연금액이 감소하기 때문

### 3. 미국

#### 3.1. 퇴직연금제도의 기본 구조

- 공적연금(OSDI: Old-Age, Survivors, and Disability Insurance program)과 사적연금으로 구성된 다층노후소득보장체계를 구축
-  미국의 전반적인 다층노후소득보장체계 및 퇴직연금제도는 전반적으로 우리나라와 매우 유사
-  DB, DC, IRA로 구분됨
   - DC와 IRA의 운영구조는 우리나라와 매우 유사하나 DB는 연금지급을 원칙으로 하고 있는 것이 차이
   - DB는 연급지급보증공사(PBGC: Pension Benefit Guaranty Corporation)가 연급지급을 보증
   - 과거와 달리 현재 DB형은 은퇴 시 일시금으로 수령할 수 있는 옵션도 제공
- 우리나라는 DC와 IRP가 하나의 형태로 운영되나, 미국은 DC 및 IRA 내에 다양한 종류가 있음
   - DC형 퇴직연금제도는 401(k), 403(k), 451(a), 457, 이익분배제도(Profit Sharing) 등 다양한 형태로 운영되고 있음.
   - IRA 역시 전통형 IRA, Roth IRA, SEP(Simplified Employee Pension) IRA, 교육 IRA, Self-Directed IRA 등이 운영되고 있음.
-  기업의 퇴직연금 도입과 근로자 가입이 의무는 아니나 소득 및 건강복지를 기업(시장)이 책임지는 문화로 대부분 기업이 퇴직연금제도와 건강보험 제공
-  최근에는 근로자 복지차원, 또는 우수한 인재채용의 목적으로 퇴직연금의 자동가입제도 확산 중
   - 자동가입제도는 ‘기본 자동가입’, ‘적격 자동가입’, ‘인증형 자동가입’ 방식으로 구분
   - 자동가입제도를 도입한 사업장 비중은 2012년 52.1%→ 2016년 64.9%로 증가

#### 3.2. 수령단계

-  DB형에 가입한 근로자가 은퇴할 경우 PBGC의 보증을 통해 사망 시까지 종신연금을 지급
   - 우리나라 DB는 일시금과 연금 중 하나를 선택하는 반면, 미국 DB는 종신연금 지급을 목적으로 도입
   - DB형도 일시금 수령 옵션을 제공하는 회사가 존재하나, DB형을 도입한 모든 사업장은 퇴직자에게 연금을 지급하는 옵션을 의무적으로 제공해야 함
-  기대수명이 증가하므로 연금지급책임이 사용자에게 있는 DB형 대신 DC형 도입기업이 빠르게 증가
   - 특히, DB형 가입 시 기업이 근로자뿐 아니라 가족에게도 종신연금을 지급하므로 기업들은 DC를 선호
-  적립금 인출방법은 제도적 강제화 대신 자율적 선택을 허용
   - 일시금/종신연금/인출연금 등 원하는 방법을 자유롭게 선택하도록 허용
   - 적립금 인출을 위해서는 최소 59.5세 이상이어야 하며 최소한 70.5세 이전에는 인출을 시작해야 함
-  세제체계를 활용해 일시금 수령을 방지
   - DC 또는 IRA의 경우 퇴직자가 일시금, 연금지급상품, 인출연금 중 하나를 자유롭게 선택 가능
   - 수령방법간 세제체계는 일반적인 소득세를 부과하는 방식으로 많은 금액을 수령하면 높은 세율 적용
   - 중도인출을 엄격하게 제한하여 적립금이 꾸준히 축적되므로 일시금으로 수령할 경우 높은 세율이 부과되는 방식
- 연금수령 시 자산운용 소득에 대해서는 과세이연을 통해 추가적인 세제혜택을 제공

#### 3.3. 적립단계: 중도인출 및 담보대출

-  IRA는 우리나라의 IRP처럼 퇴직연금제도의 연속성 또는 적립금의 통산성 기능을 수행
-  이직 시 이전 직장에서 적립한 적립금을 60일 이내로 IRA나 새로운 퇴직연금계좌(이직하는 직장의 DC계좌, 이전 직장의 DC계좌로 유지)로 이전 가능
   - 60일 이내 아무 조치를 하지 않을 경우, 퇴직연금 담당자는 이직자에게 설명서를 부여하고 IRA나 다른 퇴직연금계좌로 적립금을 이전할 수 있는 권리가 있음을 반드시 설명해야 함
   - 적립금이 $1000 ~ $5000일 경우, 이전 직장의 퇴직연금담당자가 이직자 명의의 IRA로 자동 이전. 적립금이 $1000 미만이면 이직자의 동의 없이 20%의 소득세를 제외하고 남은 금액을 지급 가능
-  IRA로의 이전은 의무사항은 아니지만 이전하지 않으면 일시금 인출로 간주하여 소득세와 함께 10%의 추가세금을 부과
-  중도인출은 엄격히 제한하나 담보대출은 관대하게 허용
   - 정부가 가이드라인(기본 규정) 마련하고, 규정내에서 사용자가 자유롭게 설계
-  법정수급연령 50.5세 이전에 적립금을 사용할 수 있는 방법은 경제적 곤란으로 인한 인출, 조기인출, 담보대출로 구분됨
-  경제적 곤란과 담보대출은 DC형에서만 가능, 조기인출은 DC형과 IRA 모두에서 가능
   - 경제적 곤란이 있어도 IRA에서 적립금의 조기사용을 미허용하는 이유는 IRA에서 특정 사유에 한하여 조기인출이 허용되며, DC에 비해 허용사유도 광범위하기 때문
   - 경제적곤란으로 인해 긴급한 자금수요가 필요하다고 인정되는 사유는 6가지로 한정: 
      (1) 의료비(본인, 배우자, 또는 부양가족)
      (2) 주거 목적의 주택구입 자금(모기지 상환금 제외)
      (3) 대학 학자금(부모, 배우자 또는 자녀)
      (4) 주거 주택의 압류 방지
      (5) 장례비(본인, 배우자 또는 부양가족)
      (6) 주거 주택의 수리(토네이도, 홍수 등 자연재해로 인한 피해. 보험금 등으로 보상이 안되는 비용이 발생한 경우에 해당
- 긴급한 자금수요 충당을 위해 중도인출 시 반드시 두 가지 원칙 충족해야 함
   - (1) 긴급하게 필요한 금액보다 더 많은 금액 인출 불가. 필요 금액 이상의 인출금은 일시금으로 간주하고 10% 추가 원청징수. 또한 최대 인출가능 금액은 본인의 기여액으로 한정되며 사용자의 기여금이나 자산운용수익 또는 정부의 매칭금은 사용 불가능
   - (2) 다른 재원(보험, 자산의 처분, 대출 등)을 우선 활용해야 하며 중도인출을 위해서는 위 재원을 활용할 수 없음을 증명해야 함
-  법정수급연령 이전의 조기인출은 DC와 IRA 모두 가능하나 IRA의 조기인출 사유가 DC에 비해 관대
   - IRA는 경제적 궁핍을 사유로 중도인출 불가능하므로 조기인출 사유를 상대적으로 광범위하게 허용
- 조기인출은 다음과 같은 사유로만 제한
   - (1) 완전하고 영구적 장애 : 더 이상 근로활동 지속 불가능하므로 허용
   - (2) 대학학자금 : 대학교육 받은 후 노동시장에 재진입하여 높은 소득을 통해 노후를 더 잘 준비할 수 있기 때문
   - (3) 연금을 통한 정기적인 지불방식으로 수령할 경우
   - (4) 생애 첫 주택구입(실거주 목적, 최대 $10,000)
   - (5) 의료비(의료비가 총소득의 7.5% 이상, 65세 이상은 10%) : 병원이 청구한 의료비x, 실제 본인부담 의료비o→보험금으로 보장받은 후 실제부담한 금액
   - (6) 건강보험료(실업상태에서 건보료 지불 목적) : 미국의 경우 의료비가 매우 비싸므로 건보가 중지되는 것은 가계에 경제적 궁핍 유발 가능
   - (7) 55세 이후 은퇴 : 법정수급연령은 59.5세이지만 55 ~ 59.5세에 완전 은퇴하면 가산세(10%) 면제
   * IRA는 모든 사유에 대해 가능, DC는 (1),(3),(5)
-  내국세법은 각각의 조건에 해당하는지 여부에 대한 기준을 세부적으로 기술함
   - 예: 실업상태에서 건보료 지불 목적으로 조기인출을 허용하나, 자발적 실업인지 판별하기 위해 12주 연속으로 실업수당을 받아야 한다는 조건들이 명시(내국세법 72(t)(2)(D)(i)(I)86)).
-  담보대출은 IRA에서는 불허
-  DC, DB의 경우 사용자 자율에 의해 담보대출 제공 가능하며 중도인출처럼 세금 부과하지 않음
   - 담보대출 제공여부는 사용자 권한이나, 내국세법은 담보대출 제공 시 적립금의 50% 이내 또는 최대 $50,000 이하에서만 대출 허용토록 규정. 단, 적립금 $10,000 이하면 전액 담보대출 가능
- 담보대출금은 5년 내 모두 상환되어야 하고, 상환은 주기적으로, 상환주기는 최소 분기별로 이루어져야 함
   - 담보대출 후 최소 다음 분기부터 바로 상환 시작하도록 규정하여 노후자금이 즉각 재적립되도록 함. 단, 주거목적의 주택구입을 위한 담보대출의 상환기간은 최장 30년으로 확대 가능
-  상환을 완료하지 않은 채 이직하면, 미상환금액은 일시금으로 간주되어 소득세와 10%의 가산세 부과
   - 이직 시 미상환금액을 IRA에 적립하면 소득세와 가산세 미부과
-  중도인출보다는 담보대출을 우선적으로 활용하도록 금리혜택 제공: 우대금리(은행이 우량기업에 적용하는 최대우 대출금리)에 1 ~ 2%P 정도의 가산금리를 붙이는 방식 
-  담보대출 상환에 어려움이 없도록 급여를 통해 상환이 이루어지도록 함
   - 상환 도중 이직하면 새직장의 급여에서 상환금이 지급되는 구조
   - 상환하다가 완전 은퇴시 퇴직급여에서 미상환금액이 상환되는 구조
- 조기인출 또는 예외규정 이외의 중도인출 시 적용되는 10% 가산세 제도는 적립금을 극대화시키는 주요 정책도구이나, 미국 노동시장의 특성상 한계 존재
   - 저연령에서 이직이 잦아 가산세에도 불과 적립금을 IRA로 이전안하고 전액 인출하는 경우 많음
   - 미국 국민은 저축보다 소비를 향유하는 문화가 강해 10%의 가산세를 지불해도 중도소진 사례 많음
   - 10% 가산세를 확대해야 한다는 주장도 지속 제시 중
-  중도인출의 엄격한 제한과 동시에 은퇴자금을 사망 이전에 본인이 모두 소진하도록 유인하는 제도도 병행
   - 59.5세 이전에 인출하면 10%의 가산세 부과하나 만약 연금을 수령하면 미부과
   - 각 연령마다 인출해야 하는 최소 금액 규정하고 그 이하의 금액을 인출하면 남은 금액의 50%를 세금으로 납부

### 4. 시사점

-  고령화가 심화됨에 따라 모두  공적연금의 기능은 축소하면서 사적연금을 활성화
-  특히 준공적연금 성격인 퇴직연금이 노후소득보장체계의 중심적인 역할
-  수령단계에서는 개인의 자율성을 인정하는 추세이나, 세제체계를 활용해 일시금 수령을 방지
   - 개인이 자유롭게 수령방법을 선택하도록 허용하나, 일시금수령 방지를 위해 수령액에 따라 다른 소득들과 합산하여 종합소득세(누진세)를 적용
-  주요국은 전통적인 연금과 인출상품을 동일시하는 경향으로 정책을 추진
-  대부분 은퇴자는 전통적 연금상품이 아닌 인출상품 선호하며 금융기관도 인출상품 개발과 판매에 적극적
   - 인출방식: 고정적 금액 제공 + 남은 금액은 재투자되어 노후자산 확대 가능+ 연금과 동일한 효용 제공 + 예측하지 못한 상황에 대해 대처할 수 있는 유연성이 높음 
-  주요국은 퇴직연금 적립금의 중도 누출을 방지하여 충분한 노후재원이 축적되는데 집중
   - 중도인출 사유를 한정하고 담보대출도 금지하는 경향
   - 미국은 중도인출을 엄격히 제한하는 대신 담보대출을 자유롭게 허용하나 즉각 상환하도록 규제
- 적립금이 상속이 아닌 본인의 은퇴기간 동안 소비에 지출될 수 있도록 함
   - (영국) 75세 이전에 사망하면 유족에게 비과세 전달, 75세 이후 사망하면 유족에게 소득세 부과(미국) 70.5세 이전에 반드시 인출 시작해야 함(호주) 연간 반드시 인출해야하는 최소인출금액 규정 존재
-  수령방법을 자유화했으나, 정부차원에서 연금수령의 중요성 강조하고 금융기관의 상품다양화 노력도 병행
   - 영국, 미국, 호주 모두 정부 홈페이지에 일시금 수령의 단점과 연금수령의 장점 상세히 설명
   - 영국은 동영상 활용해 교육서비스 제공하고 일반 국민을 출연시켜 사례 제시

## Ⅴ. 개선방안

### 1. 수령단계

#### 1.1. 연금수령 강제화 방안

- 우리나라는 다른나라에 비해 퇴직급여의 연금수령이 더욱 중요
   - 우리나라 노인빈곤율: 45.7%(2015) → OECD 평균 12.7%보다 3.6배 높은 수준
   - 세계에서 가장 빠른 인구고령화 고려 시 공적연금의 노후소득보장기능 확대는 어려울 것으로 전망
   - 기대수명 증가속도가 매우 빨라(46년동안 기대수명 20.1년 증가,  OECD 중 터키 제외하고 가장 높음) 연금수령의 유용성 높음
- 연금수령의 제도적 의무화는 이해관계자 설득과 사회적 동의절차가 필요해 제도의 성패여부를 떠나 상당한 시일이 필요
   - 관련 해외사례도 극히 일부에 불과
   - 영국은 적립금 중 75%를 종신연금으로 수령하도록 강제화한 것을 2015년 폐지
   - 네덜란드는 최근 일시금 지급 허용에 대한 논의 진행 중(2016)
   - 칠레는 일시금 인출을 엄격히 제한하나 공적연금을 민영화한 나라로 우리나라와는 상황이 상이
   - 개인의 자유의사 침해 가능. 노후소득 또는 자산이 충분한 자에게는 생애기간 비효율 발생 가능. 예상치못한 질병 등으로 인한 자금수요에 탄력적으로 대처불가
- 다만, 영국의 경험과 중간정산·중도인출·일시금 수령등에 익숙한 근로자의 관행, 노후준비가 취약한 국내 상황 등 고려할 때 적립금 중 일부를 연금수령으로 강제화하는 방안은 고려할 가치 있음

#### 1.2. 연금수령 활성화를 위한 세제체계 개편

-  연금수령 의무화제도보다는 세제체계개편을 통한 연금수령 활성화가 실현가능성 높음
-  연금과 일시금 수령 간 세금부담 차이를 확대하고 연금도 장기간 수령하도록 유인구조 설계 필요
   - 연금수령 시 제공하는 세제혜택이 작아 연금수령이 활성화되지 못한 것이 아니라, 일시금수령 시 과도한 공제혜택을 제공하는 것이 문제
-  일시금과 연금수령 간 세금부담 차이를 현실화하고, 공제혜택 폐지, 수령액수에 종합소득과제표준(종합소득세)를 적용할 필요
-  수령방법과 무관하게 매년 퇴직소득 수령액에 종합소득세 적용 시, 일시금 수령이 방지될 수 있을 정도로 세금부담이 확대됨
   - 다른 소득 전무하다고 가정해도, 일시금 수령액 5천만원이면 678만원 세금 부담(실효세율 13.6%)
   - 일시금 수령액 1억원이면 실효세율 20.1%, 4억이면 실효세율 33.7%(세금 1억 3,260만원)
   - 1억원 퇴직소득 가정, 현재와 비교 시, 근속연수에 따라 1,512만원~1,920만원까지 세금부담 차이 발생
- 연금수령액에 대해 주요국처럼 일반소득세를 적용하면, 수령기간이 장기화될수록 세금부담 확연히 감소
   - 2억원의 퇴직소득을 5년, 20년, 30년동안 연금수령시 매년 부담할 세금은 각각 492만원, 60만원, 40만원으로 수령기간 장기화될수록 세금액 확연히 감소
   - 연금수령에 만약 현재처럼 공제금 혜택을 제공하면, 짧은 기간동안 수령해도 세금부담이 크지 않아 연금을 수령해도 단기간에 수령하려는 유인 발생
-  수령방법이 아닌 수령액에 따라 세금부담이 결정되면, 일시금보다는 세금부담이 적인 인출수령을 선호할 것이므로 다양한 인출상품의 개발될 것
- 우리나라 65세 이상 인구 중 90% 정도가 만성질환을 보유하고 있고, 전 생애의료비의 60% 이상을 65세 이후에 지출하는 상황에서 전통적인 연금수령보다는 인출연금의 활성화도 중요

### 2. 퇴직연금 적립금의 연속성

#### 2.1. IRP 해지

-  퇴직급여 연금수령 활성화를 위해서는 세제체계 개편과 함께 충분한 적립금 축적이 중요
-  연금수령을 선호함에도 불구, 연금수령을 하지 않는 연금퍼즐(Annuity Puzzle)의 원인 중 하나가 연금재원의 부족이므로 적립금 중도누출 최소화가 중요
-  우리나라에서 퇴직연금을 통해 충분한 노후재원이 축적되지 못하는 가장 큰 이유는 IRP 해지이며 해지는 중도인출과 다르게 접근할 필요
   - (1안) 영국, 호주처럼 중도해지할 수 없도록 제도적 금지
   - (2안) 미국처럼 개인의 자율에 맡기는 한편 세제적 불이익을 통해 중도해지 경감
-  IRP해지를 원천적으로 봉쇄하는 접근이 한국 상황에 부합하며, 미국처럼 중과세할 경우 10%를 훨씬 상회할 필요
   - 미국은 중도해지 시 해지금액에 대해 일반소득세에 추가하여 10%의 원천징수 패널티를 부과
   - 한국은 최근 소비문화 확산으로 가계저축률이 7.2%(2014년 기준)로 낮아져 미국의 5.9%와 큰 차이 없고(2018), 이직률이 매우 높은 편. 임금근로자의 평균 근속기간은 5년 10개월에 불과
   - 특히 기업규모와 급여가 낮을수록 근속기간이 짧고 이직률이 높아 미국처럼 10%의 원천징수 부과시 미국과 유사하게 도입 취지와 반대 결과로 귀결될 가능성
   - 이직률 높고 임금수준 낮아 적립금도 낮은 근로자는 IRP해지 시 10% 추가세금 부과해도 패널티에 대한 체감도가 크지 않을 것.
   - 이직률 높고 임금수준 낮은 근로자는 노후자금을 조기에 사용할 유인이 커 10%의 패널티 부과는 중산층 및 저소득층의 노후재원 축적보다는 고소득층의 노후재원 축적에 더욱 효과적으로 작용할 것
   - 단, 주요국처럼 건강상태가 매우 위독하여 근로 불가능하면 퇴직으로 간주하여 해지를 허용하고 가산세와 같은 추가적 불이익도 적용해서는 안됨

#### 2.2. 중도인출 및 담보대출

-  중도인출 사유를 재설정하고, 세부 규정을 마련하여 중도인출 금액은 실비에 한정할 필요
-  주택관련 ‘주거비용’과 ‘노후자금’을 철저히 분리할 필요
-  주택구매는 현재처럼 무주택자로 한정, 생애 첫 주택구입시 한번, 본인 거주 주택 구입 목적으로 제한(투기목적 제한)하고 미국처럼 금액 한도 설정 필요
   - 전세금 또는 임차보증금 목적의 중도인출은 원천금지 필요: 임차계약이 2년(전세) 또는 1년(월세) 단위로 변경되고 이직률이 높은 국내상황 감안 시 동 사유로 인출 허용하면 노후소득보장제도라는 연금제도의 취지 흔들림
- 건강상 이유는 주요국처럼 더 이상 근로할 수 없을 정도의 영구장애 등으로 한정
   - 건강상 이유로 중도인출하는 것은 논리적으로 바람직(기대여명이 길지 않은 건강상 문제가 발생한 경우 중도인출이 바람직하기 때문)
   - 다만, 은퇴자금을 사용할 정도의 건강악화인지에 대한 세부 규정 마련 필요
- 최소한의 생활을 영유할 수 없을 정도의 경제적 궁핍의 경우 허용가능하나, 주요국처럼 타 재원의 우선 사용을 권고할 필요(타 재원이 없음을 증명)
-  대학교육비를 중도인출 사유로 추가하는 방안 고려 필요
   - 교육 이후 더 많은 노후재원 축적 가능하므로 부양가족의 교육비는 중도인출 사유로 금지하되 본인 교육비로 사용하는 것을 허용할 필요
-  담보대출은 중도인출과 달리 노후재원으로 재적립되므로 원천금지보다는 활용하도록 허용 필요
   - 단, 조기에 노후재원으로 재적립되도록 상환규정 명확히 할 필요
   - 담보대출이 미상환될 경우 그에 대해서는 IRP해지 시 부과되는 중과세가 부과될 필요 
   - 담보대출 가능금액은 현재처럼 적림금의 50%내로 한정
- 담보대출 상환에 어려움이 없도록 미국처럼 급여를 통해 상환이 이루어지도록 할 필요
   - 분기별로 상환해야할 금액이 급여에서 자동 제외되는 구조로 미상환이 발생할 가능성 낮음
   - 한 직장에서 적립금 담보로 대출 받고 상환 도중 이직하면, 새 직장의 급여에서 상환금이 지급
   - 상환하다가 완전 은퇴하면 퇴직급여에서 미상환금액이 지급

### 3. 개선방안의 우선순위

-  중요성, 가능성, 소요시간 등을 고려할 때 ①IRP 해지 금지 → ②중도인출 조건 강화 및 담보대출 활성화 → ③수령단계의 세제체계 개선 순으로 우선순위 결정 가능
-  이직률이 높은 우리나라의 노동시장환경, 퇴직금과 퇴직연금이 병존하는 상황에서 두 제도를 연계하고 적립금을 통산하는 IRP의 역할, 모든 적립금이 IRP를 거쳐 연금으로 수령되는 구조를 고려할 때 IRP해지 방지가 가장 중요하고 시급
-  수령단계의 제도개선이나 세제체계 변화는 이해관계자 설득이 필요하므로 퇴직급여의 충분한 적립이 우선되어야 함
-  해외사례 통해 수령단계에 대한 강제정책이 없더라도(영국, 미국), 심지어 세제적 규제가 없는 상황에서도(호주), 퇴직급여가 충분히 적립되면 연금수령이 일반화될 수 있음

### 4. 보완 정책

#### 4.1. 소비자(은퇴자) 서비스

-  공급자와 정부 지원도 필요
-  퇴직연금사업자는 다양한 연금 및 인출상품에 대한 개발과 자산운용에 대한 전문성 제고 필요
   - 퇴직연금 수급연령은 55세이나, 국민연금 수급연령은 65세인 우리나라 특수성을 반영한 가교형 연금 등과 같은 다양한 상품과 서비스 제공 필요
   - 종신연금의 단점을 극복하면서 연금수령의 기능을 제공할 수 있는 인출연금상품에 대한 개발 노력과 인출금에 대한 최소한의 규제 필요
        * 예: 기대수명 10년, 적립금 1억원일 경우 수수료 없을 시 120개월동안 매달 수령액은 83.3만원. 인출액이 83.3만원의 1.5배인 125만원을 넘지 않게 설계 → 수령기간이 크게 확대될 수 있음
- 정부차원의 ‘연금정보검색’ 서비스 제공 필요
   - 영국: 연금수령 활성화를 위해 ‘최적의 퇴직연금사업자 비교 및 선택 서비스’를 직접 제공
   - 성별, 나이, 적립금 등 기본 정보만 입력하면 가장 많은 연금액(인출금)을 제공하는 대표 퇴직연금사업자가 제시되는 온라인서비스 제공 필요

#### 4.2 디폴트옵션

- 퇴직자가 수령방법에 대해 특별한 의사를 제시하지 않으면, 일정 기간 이후 자동으로 연금이 제공되는 디폴트옵션제도의 적용 필요
   - (현행: 옵트인) 연금수령을 원한다고 하면 연금으로 지급 → (개정: 옵트아웃) 연금수령을 원하지 않는다는 의사를 밝히면 연금이 지급되지 않음
   - 연금수령 비중이 80%에 달하는 스위스는 디폴트 연금수령제도를 운영, 일시금으로 수령하기 위해서는 은퇴 시점 3년 전에 옵트아웃을 선택해야 함

#### 4.3. 세액공제의 소득공제 전환

-  정부는 퇴직+개인연금 기여금에 제공하던 소득공제를 2014년부터 세액공제로 변환
-  소득공제는 기여금이 비과세혜택을 제공, 세액공제는 세액의 일부를 공제하는 것이므로 기여금에 낮은 세율을 부과하는 것임
-  세액공제를 제공하는 현 퇴직연금제도는 엄밀히 말하면 EET가 아니라 기여금에 낮은 세율을 부가하고, 운용수익을 비과세하며, 수령금액에 낮은 세율을 부과하는 TET방식임
-  연금수령 활성화를 위해 수령액 기준으로 종합소득세를 부과하려면 기여금에 세금을 부과하지 않는 소득공제가 세금부과원칙에 바람직
   - 납입, 운용, 수령 중 최소 한곳에서는 세금을 부과하는 것이 세제제도의 기본이고 납입 또는 수령단계에서 최소 한곳은 비과세를 적용하는 것이 사적연금 활성화 차원에서 바람직
   - 세액공제는 낮긴 하지만 여전히 세금을 부과하는 것이기 때문에 인출단계에서 수령액에 종합소득세를 부과하기 어렵고 국제적 흐름과 부합하지 않음(이중과세 문제)
   - 이러한 이유로 우리나라처럼 EET방식을 적용하는 주요국 모두 기여금에 대해서는 소득공제혜택 제공
-  수령액에 공제혜택 폐지하는 대신 종합소득세 부과하면, 연금수령이 확대되는 반면 정부의 세금수입 확대
   - 이 세금수입을 활용해 기여금에 세액공제가 아닌 소득공제를 제공하면 정부는 재정변화 없는 대신 퇴직연금 가입률이 확대되고 노후소득보장기능 강화

## Ⅵ. 결론

### 1. 연구의 결론

-  다층노후소득보장체계에서 퇴직연금제도의 역할이 커짐에도 일시금 수령이 만연하여 노후소득보장‘제도’가 아닌 단순 금융상품으로 전락
-  퇴직연금의 연금수령이 활성화되지 못하는 이유는 (1) 연금과 일시금 수령간 부담할 세금 차이가 크지 않고, (2) 퇴직급여 적립금이 중도누출될 수 있는 제도적 허점 다수 존재
-  적립금 중도누출 방지를 위한 근퇴법 개정과 일시금 수령 방지를 위한 소득세법 개정 필요
-  퇴직연금제도의 노후소득보장기능을 강화하기 위해서는 ‘가능한 많은 사람’이 ‘충분한 노후소득재원을 축적’하여 ‘가능한 오랫동안 수령’하도록 제도를 설계할 필요 
-  IRP 해지 방지가 가장 중요하고 시급하며, 중도인출사유를 엄격히 제한하는 대신 담보대출 활성화 필요
-  수령방법이 아닌 수령액에 따라 세금액이 결정되도록 소득세법 개정해야 연금수령 활성화될 수 있음

### 2. 추가 고려사항

-  (1) 기여금에 대한 세액공제를 소득공제로 변화시키는 것 고려 필요
-  (2) 노후소득보장체계를 퇴직연금 중심으로 구축해야함을 인지하고 개인연금에 비해 퇴직연금에 제도적 우선권이 부여될 필요
   - 태생적 목적이 ‘여유로운 생활보장’인 개인연금과 달리 준공적연금이면서 그 목적인 ‘기본적인 생활보장’인 퇴직연금 중심으로 구축 필요
   - 일반 국민은 개인연금 기여액 한도인 400만원을 채우고 난 뒤 추가 여유가 있을 때 퇴직연금에 기여하는 구조인데, 변화 필요
-  (3) 퇴직연금제도의 노후소득보장을 고소득층이 아닌 일반 국민에 맞출 필요
   - 저소득층에 기여하는 추가적립금에 정부가 매칭해주는 제도적 보완 등
- (4) 퇴직연금제도 연금수령 조건과 연금수령 기간에 대한 고민 필요
   - 수령방법과 무관히 수령액에 소득세를 적용하자는 본 연구의 제안에 근거할 때 수령기간을 근퇴법에 명시하는 건은 무의미
   - 단, 현재와 같은 세제체계 지속할 경우 연금수령시 제공하는 세제혜택을 수령기간에 따라 확대하는 방식 적용 필요
   - 수령기간이 5,10,20,종신 등으로 확대되면 세제혜택도 퇴직소득의 80%, 70%, 60%, 50% 등을 점증
   - 10년 가입기간 규정 불필요(법에서 허용하는 추가적립금인 연간 1800만원 한도만 기여해도 5년간 1억원 적립가능)
   - DB 및 DC에서 직접 연금수령 안하며 IRP로 이전 후 수령방법을 결정하는데, IRP에서는 연금수령을 위한 가입기간이 별도로 없으므로 DB 및 DC형에서의 10년 가입 규정 삭제가 합리적 
   - 법정은퇴연령이 60세로 상향, 국민연금 법정수급연령이 65세로 상향되었으므로 퇴직연금 수급연령 상향(60세)에 대한 고민 필요 
- (5) 자산운용 수익률과 수수료 합리화에 대한 고민 필요
   - 실적배당형상품의 낮은 수익률은 주요 문제
   - 어떤 목적으로 얼마의 수수료를 부과하고 있는지에 대한 정보 부족과 퇴직연금사업자가 부과하고 있는 수수료의 합리성에 대한 고민이 없었음
   
