# 퇴직연금 급여청구권 소멸시효 관련 쟁점사항 연구

서울대학교 법학전문대학원 노혁준 교수

## I. 서론

### 1. 퇴직연금제도의 의의

- 퇴직연금제도란 일정 요건을 갖춘 근로자가 퇴직할 경우 일시금이 아닌 연금의 형태로 퇴직자에게 상당기간 계속, 방복적으로 일정금액을 지급할 것을 목표로 하는 제도임
- 2005년 근로자 퇴직급여보장법(이하 "퇴직급여법") 제정을 통해 도입

### 2. 문제의 소재

- 대부분의 경우 퇴직연금 급여청구권을 갖게 된 근로자는 이를 행사하고 해당 급여를 수령함
- 문제는 퇴직연금 급여청구권이 발생하였음에도 가입자가 아무런 조치도 취하지 않은 채 이를 방치한 경우임
  - 가입자가 찾아가지 않은 퇴직연금 적립금은 2017년말 1,093억원
- 퇴직급여법은 퇴직금에 대하여는 3년의 시효를 규정하고 있으나, 퇴직연금에 대하여는 아무런 조항을 두고 있지 않음

> 근로자퇴직급여 보장법  
> 제10조(퇴직금의 시효) 이 법에 따른 퇴직금을 받을 권리는 3년간 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸한다.

- 따라서, 소멸시효의 일반이론 및 신탁법리, 보험법리 등에 비추어 가입자의 퇴직연금 급여청구권 미행사를 어떻게 다루어야 할 것인지 검토할 필요

## II. 퇴직연금의 기본구조와 법적 성격

### 1. 퇴직연금의 기본구조와 유형

#### 가. 퇴직연금의 기본구조

- 퇴직연금제도 도입을 위해서는 먼저 사용자가 근로자대표의 동의를 얻거나 의견을 들어 퇴직연금규약을 작성하고 이를 고용노동부장관에게 신고해야 함
- 그 이후 사용자는 퇴직연금사업자와 운용관리업무와 자산관리업무에 관한 계약을 체결
  - 자산관리업무에 관한 계약은 특정금전신탁 또는 특별계정으로 운영하는 보험계약 방식
- 가입자는 사용자-퇴직연금사업자 사이의 계약과 별도의 계약을 체결
  - 신탁형 자산관리계약의 경우 가입자는 퇴직연금사업자의 수익자
  - 보험형 자산관리계약의 경우 가입자는 퇴직연금사입자의 피보험자

> 근로자퇴직급여 보장법  
> 제28조(운용관리업무에 관한 계약의 체결) ① 퇴직연금제도를 설정하려는 사용자 또는 가입자는 퇴직연금사업자와 다음 각 호의 업무(이하 “운용관리업무”라 한다)를 하는 것을 내용으로 하는 계약을 체결하여야 한다. 다만, 제2호의 업무는 확정급여형퇴직연금제도를 설정할 때에만 해당한다.
> 1. 사용자 또는 가입자에 대한 적립금 운용방법 및 운용방법별 정보의 제공
> 2. 연금제도 설계 및 연금 회계처리
> 3. 적립금 운용현황의 기록ㆍ보관ㆍ통지
> 4. 사용자 또는 가입자가 선정한 운용방법을 제29조제1항에 따른 자산관리업무를 수행하는 퇴직연금사업자에게 전달하는 업무
> 5. 그 밖에 운용관리업무의 적절한 수행을 위하여 대통령령으로 정하는 업무  
> ② 제1항에 따라 운용관리업무를 수행하는 퇴직연금사업자는 대통령령으로 정하는 일부 업무를 인적ㆍ물적 요건 등 대통령령으로 정하는 요건을 갖춘 자에게 처리하게 할 수 있다.
>
> 제29조(자산관리업무에 관한 계약의 체결) ① 퇴직연금제도를 설정한 사용자 또는 가입자는 다음 각 호의 업무(이하 “자산관리업무”라 한다)의 수행을 내용으로 하는 계약을 퇴직연금사업자와 체결하여야 한다.
> 1. 계좌의 설정 및 관리
> 2. 부담금의 수령
> 3. 적립금의 보관 및 관리
> 4. 운용관리업무를 수행하는 퇴직연금사업자가 전달하는 적립금 운용지시의 이행
> 5. 급여의 지급
> 6. 그 밖에 자산관리업무의 적절한 수행을 위하여 대통령령으로 정하는 업무  
> ② 사용자 또는 가입자가 제1항에 따른 계약을 체결하려는 경우에는 근로자 또는 가입자를 피보험자 또는 수익자로 하여 대통령령으로 정하는 보험계약 또는 신탁계약의 방법으로 하여야 한다.

#### 나. 퇴직연금의 유형

##### (1) DB, DC와 IRP(퇴직급여법 제2조 제7호)

###### (가) 개관

| 구분 | DB | DC | 기업형 IRP | 개인형 IRP |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 급여수령 | 연금 또는 일시금 | 연금 또는 일시금 | 연금 또는 일시금 | 연금 또는 일시금 |
| 연금수급요건 | 55세 이상/퇴직 IRP 이전 후 수령 | 55세 이상/퇴직 IRP 이전 후 수령 | 55세 이상/퇴직 IRP 이전 후 수령 | 55세 이상 |
| 급여수준 | 퇴직 직전 3개월 평균임금 X 근속연수 | 매년 지급된 퇴직급여의 합 ± 운용손익 | 매년 지급된 퇴직급여의 합 ± 운용손익 | 퇴직급여이전금액 ± 운용손익 |
| 운용주체 | 기업 | 근로자 | 근로자 | 근로자 |
| 추가입금 여부 | 불가능 | 가능 | 가능 | 가능 |

###### (나) DB

- DB는 근로자가 받을 퇴직급여 수준이 사전에 결정되어 있는 형태
- 적립금 운용이 사용자의 지시에 따라 이루어짐

###### (다) DC

- DC는 퇴직급여 지급을 위해 사용자가 부담해야 할 부담금의 수준이 사전에 결정되어 있는 형태
- 사용자는 노사가 합의한 사용자 부담금을 매년 가입자(근로자)의 DC계정에 납입하고 근로자는 이를 자기 책임 하에 운용함

###### (라) 개인형 IRP

- 개인형 IRP는 근로자의 선택에 따라 납입된 일시금이나 사용자 또는 근로자가 납입한 부담금을 적립, 운용하기 위하여 설정된 퇴직연금

###### (마) 기업형 IRP

- 기업형 IRP는 퇴직급여법 제25조에 따라 10명 미만의 근로자를 사용하는 사업장에 적용되는 특수한 형태의 IRP임

> 근로자퇴직급여 보장법
> 제25조(10명 미만을 사용하는 사업에 대한 특례) ① 상시 10명 미만의 근로자를 사용하는 사업의 경우 제4조제1항 및 제5조에도 불구하고 사용자가 개별 근로자의 동의를 받거나 근로자의 요구에 따라 개인형퇴직연금제도를 설정하는 경우에는 해당 근로자에 대하여 퇴직급여제도를 설정한 것으로 본다.
> ② 제1항에 따라 개인형퇴직연금제도를 설정하는 경우에는 다음 각 호의 사항은 준수되어야 한다.
> 1. 사용자가 퇴직연금사업자를 선정하는 경우에 개별 근로자의 동의를 받을 것. 다만, 근로자가 요구하는 경우에는 스스로 퇴직연금사업자를 선정할 수 있다.
> 2. 사용자는 가입자별로 연간 임금총액의 12분의 1 이상에 해당하는 부담금을 현금으로 가입자의 개인형퇴직연금제도 계정에 납입할 것
> 3. 사용자가 부담하는 부담금 외에 가입자의 부담으로 추가 부담금을 납입할 수 있을 것
> 4. 사용자는 매년 1회 이상 정기적으로 제2호에 따른 부담금을 가입자의 개인형퇴직연금제도 계정에 납입할 것. 이 경우 납입이 지연된 부담금에 대한 지연이자의 납입에 관하여는 제20조제3항 후단 및 제4항을 준용한다.
> 5. 그 밖에 근로자의 급여 수급권의 안정적인 보호를 위하여 대통령령으로 정하는 사항  
> ③ 사용자는 개인형퇴직연금제도 가입자의 퇴직 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생한 때에 해당 가입자에 대한 제2항제2호에 따른 부담금을 납입하지 아니한 경우에는 그 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 그 부담금과 같은 항 제4호 후단에 따른 지연이자를 해당 가입자의 개인형퇴직연금제도의 계정에 납입하여야 한다. 다만, 특별한 사정이 있는 경우에는 당사자 간의 합의에 따라 납입 기일을 연장할 수 있다.

##### (2) 신탁형과 보험형

###### (가) 개관

- 퇴직급여법 제29조 제2항은 자산관리업무의 처리방식으로서 신탁계약 또는 보험계약에 의하도록 함
- 퇴직연금의 자산관리계약 형태를 신탁계약과 보험계약으로 한정한 이유는 자산관리자의 고유계정 또는 일반계정과 분리하여 해당 자산을 운영함으로써 근로자의 퇴직급여 수급권을 보장하기 위한 것임

> 근로자퇴직급여 보장법  
> 제24조(자산관리업무 수행계약의 형태) 법 제29조제2항에서 “대통령령으로 정하는 보험계약 또는 신탁계약”이란 「보험업법」 제108조에 따른 특별계정으로 운영하는 보험계약 또는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령」 제103조제1호에 따른 특정금전신탁계약으로서 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 것을 말한다.
> 1. 법 제16조제4항에 따라 적립금이 기준책임준비금의 100분의 150을 초과하고 사용자가 반환을 요구하는 경우 퇴직연금사업자는 사용자에게 그 초과분을 반환할 것
> 2. 급여는 가입자가 퇴직하는 경우에 지급하는 것일 것
> 3. 가입자가 퇴직연금사업자에 대하여 직접 급여를 청구할 수 있을 것. 다만, 계속근로기간이 1년 미만인 가입자는 급여를 청구할 수 없으며, 그 적립금은 사용자에게 귀속되는 것이어야 한다.
> 4. 계약이 해지되는 경우 적립금은 가입자에게 지급되는 것일 것. 다만, 계속근로기간이 1년 미만인 가입자에 대한 적립금은 사용자에게 귀속되는 것이어야 한다.

###### (나) 신탁형

- 자산관리기관이 체결하는 신탁계약은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률(이하 "자본시장법") 시행령 제103조 제1호에 따른 특정금전신탁을 가리킴

> 자본시장과 금융투자업에 관한 법률  
> 제103조(신탁의 종류) 법 제103조제3항에 따라 금전신탁은 다음 각 호와 같이 구분한다.
> 1. 위탁자가 신탁재산인 금전의 운용방법을 지정하는 금전신탁(이하 “특정금전신탁”이라 한다)
> 2. 위탁자가 신탁재산인 금전의 운용방법을 지정하지 아니하는 금전신탁(이하 “불특정금전신탁”이라 한다)

###### (다) 보험형

- 자산관리기관이 체결하는 보험계약은 보험업법 제108조의 규정에 의한 특별계정으로 운영하는 보험계약을 가리킴

> 보험업법  
> 제108조(특별계정의 설정ㆍ운용) ① 보험회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 계약에 대하여는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 준비금에 상당하는 자산의 전부 또는 일부를 그 밖의 자산과 구별하여 이용하기 위한 계정(이하 “특별계정”이라 한다)을 각각 설정하여 운용할 수 있다.  
> 1. 「소득세법」 제20조의3제1항제2호 각 목 외의 부분에 따른 연금저축계좌를 설정하는 계약
> 2. 「근로자퇴직급여 보장법」 제29조제2항에 따른 보험계약 및 법률 제10967호 근로자퇴직급여 보장법 전부개정법률 부칙 제2조제1항 본문에 따른 퇴직보험계약
> 3. 변액보험계약(보험금이 자산운용의 성과에 따라 변동하는 보험계약을 말한다)
> 4. 그 밖에 금융위원회가 필요하다고 인정하는 보험계약  
> ② 보험회사는 특별계정에 속하는 자산은 다른 특별계정에 속하는 자산 및 그 밖의 자산과 구분하여 회계처리하여야 한다.  
> ③ 보험회사는 특별계정에 속하는 이익을 그 계정상의 보험계약자에게 분배할 수 있다.  
> ④ 특별계정에 속하는 자산의 운용방법 및 평가, 이익의 분배, 자산운용실적의 비교ㆍ공시, 운용전문인력의 확보, 의결권 행사의 제한 등 보험계약자 보호에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 2. 퇴직연금의 법적 성격

#### 가. 퇴직연금의 공법적 성격 인정여부: 국민연금 및 특수직역연금과의 비교

- 별도의 법령에 의해 공공적 성격이 강한 제도로서 도입된 국민연금 내지 특수직역연금(공무원연금, 사립학교교직원연금 등)의 경우 그 수급권은 재산권으로서의 성격 뿐 아니라 사회보장수급권으로서의 성격도 강한 것으로 파악됨
- 반면 퇴직연금에는 국가가 부담하는 부담금이 전혀 없는바, 이에 대하여 사회보장적 급여로서의 공법적 성격을 인정할 수 있는지가 문제
- 대법원 전원합의체 판결(2014.7.16. 선고 2013므2250)
  - "근로자퇴직급여 보장법, 공무원연금법, 군인연금법, 사립학교교직원연금법이 각 규정하고 있는 퇴직급여는 사회보장적 급여로서의 성격 외에 임금의 후불적 성격과 성실한 근무에 대한 공로보상적 성격도 지닌다"고 판시
  - 나아가 퇴직금 자체에 대하여도 "퇴직금은 후불 임금으로서의 성격 이외에도 사회보장적 급여로서의 성격과 공로보상으로서의 성격을 아울러 가지는 것"이라고 하여 그 공법적 성격을 인정
- 검토: 퇴직연금은 본질적으로 사용자로부터의 임금에 터잡은 것으로서, 근로자의 사법적 재산권으로서의 성격이 강하다고 할 것임
  - 다만 이를 개인연금과 같은 완전히 사적인 영역이라고 보기는 어려우며, 공적연금과 사적연금의 혼합적 성격을 갖는 것으로 볼 수 있을 것임
- 국민연금, 공무원연금, 군인연금, 사립학교교직원연금에는 소득재분배 효과가 존재하나 퇴직연금에는 소득재분배 효과가 없음

#### 나. 퇴직연금의 임금성 인정 여부: 퇴직금과의 비교

- 퇴직연금 중에서 근로자, 자영업자 등이 자발적으로 추가납입한 부분에 임금성을 인정할 수는 없을 것임
- 사용자 납입분에 대하여는 후불임금으로서의 성격을 무시하기 어려움
- 퇴직연금의 실제 운용관리, 자산관리는 신탁, 보험법리에 따라 이루어지고, 연금급여 청구권에 대한 보호는 퇴직급여법의 특별조항에 의하므로 임금성을 논할 실익이 크지는 않음
- 퇴직연금의 임금성을 인정한다고 하더라도 그 시효 등을 검토할 때에는 일반 임금 또는 퇴직금과 달리 취급해야 할 것임

#### 다. 소결론

- 퇴직연금 급여청구권은 기본적으로 사용자로부터의 납입금에 바탕을 두고 있는 것이므로 후불임금 및 성실복무에 대한 공로보상으로서 근로자에게 부여되는 사법적 재산권으로서의 성격이 강함
- 다만 구체적인 법률관계를 의율함에 있어서는 임금 또는 퇴직금에 대한 일반법리보다는 신탁법리 또는 보험법리가 우선적용된다고 할 것임

## III. 소멸시효의 이론과 그 적용

### 1. 소멸시효의 의의

#### 가. 소멸시효의 개념

- '시효': 일정한 사실상태가 오랫동안 계속된 경우 그 상태가 진실한 권리관계에 합치하는지 여부를 묻지 않고서 그 사실상태를 존중하여 이로써 권리관계를 인정하려는 제도
  - '취득시효'
  - '소멸시효': 권리자가 그 권리를 행사할 수 있는데도 일정한 기간(시효기간) 동안 그 권리를 행사하지 않는 상태, 즉 권리 불행사의 상태가 계속된 경우에 그의 권리를 소멸시켜버리는 제도
    - 민법 제1편 제7장 소멸시효(제162조 내지 제184조)의 규정이 일반 조항
    - 각 법률마다 독자적인 소멸시효 기간을 규정하는 예가 많음

#### 나. 소멸시효의 이론적 근거

- 법적 안정성의 확보
- 증명 곤란의 구제
- 권리행사 태만에 대한 제재

### 2. 소멸시효의 진행과 중단

#### 가. 소멸시효의 기산점과 시효기간

- 소멸시효의 기산점
  - 소멸시효는 권리를 생사할 수 있는 때로부터 진행(민법 제166조 제1항)
  - 채권에 대한 소멸시효의 기산점은 채권의 발생시점
- 소멸시효기간
  - 일반적인 민사채권의 소멸시효기간은 10년(민법 제162조 제1항)
  - 상행위로 인해 생긴 채권의 소멸시효기간은 5년(상법 제64조)
  - 단기 소멸시효 3년(민법 제163조), 1년(민법 제164조)

> 민법  
> 제162조(채권, 재산권의 소멸시효) ①채권은 10년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.  
> ②채권 및 소유권 이외의 재산권은 20년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.  
> 
> 제163조(3년의 단기소멸시효) 다음 각호의 채권은 3년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.  
> 1. 이자, 부양료, 급료, 사용료 기타 1년 이내의 기간으로 정한 금전 또는 물건의 지급을 목적으로 한 채권
> 2. 의사, 조산사, 간호사 및 약사의 치료, 근로 및 조제에 관한 채권
> 3. 도급받은 자, 기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
> 4. 변호사, 변리사, 공증인, 공인회계사 및 법무사에 대한 직무상 보관한 서류의 반환을 청구하는 채권
> 5. 변호사, 변리사, 공증인, 공인회계사 및 법무사의 직무에 관한 채권
> 6. 생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
> 7. 수공업자 및 제조자의 업무에 관한 채권
> 
> 제164조(1년의 단기소멸시효) 다음 각호의 채권은 1년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.
> 1. 여관, 음식점, 대석, 오락장의 숙박료, 음식료, 대석료, 입장료, 소비물의 대가 및 체당금의 채권
> 2. 의복, 침구, 장구 기타 동산의 사용료의 채권
> 3. 노역인, 연예인의 임금 및 그에 공급한 물건의 대금채권
> 4. 학생 및 수업자의 교육, 의식 및 유숙에 관한 교주, 숙주, 교사의 채권

#### 나. 소멸시효의 중단

- 소멸시효의 중단
  - 소멸시효 진행의 원인이 되었던 권리의 불행사라는 사실상태와 어긋나는 사정이 발생하면 소멸시효가 중단됨
  - 소멸시효가 중단되면 이미 경과된 시효기간의 효력은 상실되고 중단 이후 소멸시효는 새로 진행됨
- 시효중단의 사유
  - 청구: 권리를 행사하는 것
  - 압류, 가압류, 가처분
  - 승인: 시효의 이익을 받을 당사자가 시효로 말미암아 권리를 잃을 자에게 상대방의 권리를 인정한다고 표시하는 것

> 민법  
> 제168조(소멸시효의 중단사유) 소멸시효는 다음 각호의 사유로 인하여 중단된다.
> 1. 청구
> 2. 압류 또는 가압류, 가처분
> 3. 승인

### 3. 소멸시효주장의 제한 - 신의칙

- 소멸시효는 단지 기간의 경과에 따라 진실한 권리자의 권리를 일률적으로 박탈한다는 점에서 구체적 타당성을 결할 가능성이 있음
- 이에 따라 대법원은 민사법의 일반 법리인 신의칙을 적용하여 일정 요건 하에 소멸시효주장을 제한

### 4. 소멸시효이론의 구체적 적용

#### 1. 예금의 경우

##### 가. 예금채권에의 소멸시효 적용가능성

- 예금계약은 민법의 계약유형 중 소비임치에 해당- 
- 예금채권은 상인인 금융기관과의 상행위로 인한 채권이므로 예금주가 상인이 아니더라도 5년의 상사시효가 적용된다고 할 것임

##### 나. 소멸시효의 기산점

- 하급심 법원들은 입출금이 자유로운 예금의 경우에 예금계약이 아직 해지되지 않았더라도 일정기간 거래가 없었다면 시효가 진행할 수 있다고 보고 있음

##### 다. 소멸시효의 중단

- 대법원은 예금채권에 대한 소멸시효 중단사유를 비교적 폭넓게 인정
- '은행이 고객의 예금계좌에 이자를 입금하는 것은 채무의 승인에 해당하여 예금채권에 대한 소멸시효가 중단되므로 최종거래일로부터 5년이 경과된 예금도 소멸시효가 완성되었다고 볼 수 없다'

#### 2. 신탁의 경우

##### 가. 신탁계약이 존속하는 경우

- 신탁계약이 유지되고 있는 경우 수익권 자체에 대하여는 소멸시효가 적용되지 않음
- 수익권에 기하여 구체적으로 발생한 신탁채권에 대하여는 이론상 이를 행사할 수 있을 때부터 소멸시효가 기산됨

##### 나. 신탁계약이 종료한 경우

- 시효기간: 퇴직연금의 경우 일방당사자가 상인인 신탁업자이므로 5년의 상사시효가 적용된다고 볼 것임
- 시효완성시의 재산귀속: 수탁자(신탁업자)에게 이익이 귀속

#### 3. 보험의 경우

- 시효기간
  - 상법은 보험금청구권의 시효를 '3년'의 단기시효로 정하고 있음(상법 제662조)
- 기산점: 특히 보험계약의 경우 보험금청구권자가 보험사고의 발생자체를 모르는 경우도 있으므로 기산점이 논란이 됨
  - 판례는 원칙적으로 보험사고발생시설에 의하면서 탄력적으로 기산점을 조정
- 보험료 청구권은 단순한 채권이므로 소멸시효가 완성된 경우 그 이익은 채무자인 보험회사에 돌아감

## IV. 연금의 유형별 소멸시효

### 1. 공적연금 및 특수직역연금의 소멸시효

- 소멸시효기간을 명시적으로 규정
  - 국민연금: 5년 (국민연금법 제115조 제1항)
  - 공무원연금: 5년 (공무원연금법 제88조 제1항)
  - 군인연금: 장기급여는 5년, 단기급여는 3년 (군인연금법 제8조 제1항)
  - 사립학교교직원 연금: 장기급여는 5년, 단기급여는 3년(사립학교교직원 연금법 제54조 제1항)

### 2. 신탁에 의한 퇴직연금과 소멸시효

#### 가. DB

- 소멸시효의 기산점
  - 가입자의 퇴사, 사용자의 폐업, 도산의 경우 가입자의 구체적 수익채권이 발생함
  - 약관상 가입자는 사용자를 경유하지 않고 곧바로 퇴직연금사업자에게 퇴직연금 지급청구가 가능하므로 그 시점부터 소멸시효가 기산된다고 할 것임
- 시효기간
  - 상인인 신탁업자의 상행위로 인해 발생된 것이므로 5년 상사시효를 적용
- 소멸시효의 중단사유로서의 통지
  - 퇴직연금사업자는 매년 1회 이상 적립금액 및 운용수익률 등을 가입자에게 알려야 하는 바 이러한 통지는 민법상 시효 중단사유인 '승인'을 구성
  - 퇴직연금사업자가 퇴직급여법상 통지의무를 위반한 경우 소멸시효주장의 신의칙에 의한 제한이 적용될 가능성이 높음
- 사용자의 부족분 지급의무와 소멸시효
  - 퇴직연금 적립금 잔액이 부족한 경우 그 부족분에 대하여는 사용자가 퇴직금 지급의무를 계속하여 부담
  - 사용자의 부족분에 대한 시효기간에 대하여는 3년설(퇴직급여법 제10조), 10년설(민법 제162조 제1항)이 대립할 수 있으나, 10년설이 타당한 것으로 보임
    - 사용자에 대한 부족분 청구권은 퇴직급여법 제17조 제3항, 제20조 제4항에 의해 인정되는 법적청구권이라고 할 것이며,
    - 법적 청구권의 경우 별도의 정함이 없으면 원칙적인 채권의 소멸시효인 10년의 기간이 적용된다고 할 것임

> 근로자퇴직급여 보장법  
> 제17조(급여 종류 및 수급요건 등) ③ 사용자는 제2항에 따라 퇴직연금사업자가 지급한 급여수준이 제15조에 따른 급여수준에 미치지 못할 때에는 급여를 지급할 사유가 발생한 날부터 14일 이내에 그 부족한 금액을 해당 근로자에게 지급하여야 한다. 이 경우 특별한 사정이 있는 경우에는 당사자 간의 합의에 따라 지급기일을 연장할 수 있다.  
> 
> 제20조(부담금의 부담수준 및 납입 등) ③ 사용자는 매년 1회 이상 정기적으로 제1항에 따른 부담금을 가입자의 확정기여형퇴직연금제도 계정에 납입하여야 한다. 이 경우 사용자가 정하여진 기일(확정기여형퇴직연금규약에서 납입 기일을 연장할 수 있도록 한 경우에는 그 연장된 기일)까지 부담금을 납입하지 아니한 경우 그 다음 날부터 부담금을 납입한 날까지 지연 일수에 대하여 연 100분의 40 이내의 범위에서 「은행법」에 따른 은행이 적용하는 연체금리, 경제적 여건 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 이율에 따른 지연이자를 납입하여야 한다.  
> ④ 제3항은 사용자가 천재지변, 그 밖에 대통령령으로 정하는 사유에 따라 부담금 납입을 지연하는 경우 그 사유가 존속하는 기간에 대하여는 적용하지 아니한다.

#### 나. DC

- 소멸시효의 기산점: DB와 동일
- 시효기간: DB와 동일(5년)
- 소멸시효의 중단사유로서의 통지: DB와 동일
- 사용자의 부족분 지급의무와 소멸시효: DB와 동일

#### 다. 개인형 IRP

- 개인형 IRP는 퇴직연금청구권과 무관하므로, 통상적인 예금채권에서의 논의를 적용하면 될 것임
- 즉, 최종거래일로부터 5년이 경과하면 일응 소멸시효가 완성된다고 볼 수 있으나, 그 사이에 이자 등의 입금, 운용현황의 통지가 있으면 채무자의 승인으로서 소멸시효가 중단된다고 할 것임

#### 라. 기업형 IRP

- DB, DC와 동일

### 3. 보험에 의한 퇴직연금과 소멸시효

#### 가. DB

- 퇴직연금사업자(보험회사)에 대한 시효기간이 3년 이라는 점(상법 제662조) 이외에는 신탁에 의한 DB와 동일

#### 나. DC

- DB와 동일

#### 다. 개인형 IRP

- 통상적인 예금채권에서의 논의를 적용

#### 라. 기업형 IRP

- DB, DC와 동일

## V. 입법적 개선사항 논의

### 1. 소멸시효기간의 합리화
