# 주택 관련 중도인출이 퇴직소득에 미치는 영향

자본시장연구원 **홍원구**

## Ⅰ. 서장
 
- 퇴직연금의 발전 또는 활성화란 퇴직 후 연금을 받는 상황을 의미함
- 연금으로 받는 사람의 비율이 매우 낮음. 적립금이 연금으로 받기에 너무 적기 때문임.
- 적립금이 적어지는 요인의 하나가 근로자의 퇴직 전 중도인출
- 퇴직소득의 안정을 위해 중도인출의 적절한 조정은 필수적이기 때문에 중도인출의 영향과 그에 대한 대응 방식을 살펴보는 작업은 퇴직연금 제도의 안정적 발전을 위해 중요한 의미
- 주택 관련 퇴직연금 중도인출의 퇴직소득에 대한 영향, 그리고 외국의 주택구입과 퇴직연금의 관계에 대한 정책을 검토, 중도인출 정책에 대한 개선 방향 모색 
    
## Ⅱ. 주택 관련 퇴직연금 중도인출과 그 영향 

- 최근, 주택가격이 상승하면서 주택 관련 중도인출이 증가 
- 국내에서는 중도인출에 대한 한도나 별도 추가 과세가 없어 비교적 관대한 편임
- 새로운 제한 또는 부담을 퇴직연금에 추가하기 어려움. 퇴직연금 적립금을 가능한 유지하면서 주택구입 등의 자금수요를 동시에 충족시키는 정책이 필요 
- 연금으로 수령되어 퇴직소득으로 사용되어야 할 퇴직연금이 일시금으로 수령되는 가장 큰 이유는 다양한 사유로 퇴직연금 적립금이 55세 이전에 인출되어 사용되었기 때문임   

- 중도인출의 현황
  - 확정기여형 중도인출을 가능, 확정급여형 퇴직연금 경우 중도인출이 허용되지 않음.
  - 근로자들이 DC형 퇴직연금으로 전환한 후에는 중도인출을 할 수 있음
  - 외국의 DB형 퇴직연금은 퇴직 후 연금을 지급하도록 설계되어 중도인출이 복잡할 수 있으나, 국내의 DB형 퇴직연금은 사용자가 적립금에 대한 투자위험을 부담하는 것 이외에 DC형 퇴직연금과 특별히 다른 점도 없어 중도인출이 더 어려워야 할 이유는 없다고 보임  
  
- 주택가격 상승에 따른 주택 수요의 증가와 주택구입 자금 압박의 결과로 같은 기간 주택 관련 중도인출이 꾸준히 상승
  - 주택가격의 급등으로 주택구입의 수익률이 높아질 것으로 예상하기 때문에 중도인출을 해서라도 주택을 구입하려는 것으로 해석할 수 있음
  
 - 퇴직소득에 대한 중도인출의 영향
   - 25세 입직하여 30년 근무한 퇴직자는 최종 급여 30개월분을 퇴직급여로 받음 
   - 연금액은 예상 수령 기간(생존 기간)과 투자수익률(이자율)에 따라 달라지는데 30년 수령, 투자수익률 4%를 가정하면 14.5%의 소득대체율을 예상
- 실직 등으로 근로기간이 짧아지면, 그에 비례하여 퇴직연금 적립금이 줄어듬. 퇴직연금 중도인출도 근로기간 단축과 유사한 효과를 갖음
- 주택구입 등으로 적립금이 중도인출되면 퇴직소득이 줄기 때문에 퇴직소득 안정성 강화 차원에서는 중도인출을 엄격히 제한하는 것이 바람직하나, 주택이 갖는 특수성을 고려할 때 중도인출 금지만이 최선일 수는 없음

- 퇴직연금 수익률이 전세대출의 이자율보다 충분히 높다면 중도인출의 인센티브가 줄어들 것이므로 퇴직연금의 투자수익률이 중요한 변수
  
  
## Ⅲ. 중도인출 정책 사례    

- 미국의 경우 59.1세 이전의 중도인출에 대해서는 소득세와 함께 10%의 추가적 세금을 부과 
  - 영구장애, 거액 의료비 발생 등 몇 가지 예외 사항에 대해서는 추가적 세금을 면제하는데, 주택구입은 면제 사유가 아님 
  
- 호주는 퇴직연금과 별도의 적립제도 ‘First Home Super Saver Scheme(FHSSS)’을 도입
  - 이 제도에 의해 가입자들은 사용자의 SG 기여금에 추가하여 매년 15,000 호주달러(전체 30,000 호주달러)까지 자발적 기여금을 주택구입 목적으로 자신의 연금 계정에 납입함
  
- 뉴질랜드는 2007년 KiwiSaver DC형 연기금을 도입, 운영하고 있는데, 사용자들은 의무적으로 모든 종업원을 가입시켜야 하고, 종업원들은 탈퇴를 선택할 수 있음
 - 가입 3년 후부터 주택구입을 위해 1,000 뉴질랜드달러를 남기고 적립금을 인출할 수 있음

- 캐나다의 경우 1992년부터 ‘Home Buyers’ Plan(HBP)’에 의해 생애 첫 주택구입자들이 자신의 ‘Registered Retirement Savings Plan’23)에서 35,000 캐나다 달러를 빌릴 수 있음.
 - HBP는 일종의 대출이기 때문에 15년 내에 상환해야 하고, 이자는 부과되지 않음
  
- 영국은 퇴직연금과 별도로 생애 첫 주택구입을 위한 자금 또는 퇴직소득 마련을 위한 자금을 ‘Lifetime Individual Savings Account’에 투자할 수 있음
  - 퇴직소득 또는 생애 첫 주택구입을 위해 인출되는 자금에 대해 정부는 25%의 추가금(매년 1,000파운드 한도)을 지급
  
- 스위스는 주택가격의 80%까지 대출을 받을 수 있고, 나머지 20%의 반인 10%를 퇴직연금에서 조달 가능. 2012년 이전에는 20% 조달 가능. 
  
- 국내 퇴직연금에서는 주택 관련 중도인출을 할 수 있는데 이때 인출액의 한도가 없고, 중도인출에 대한 별도의 과세가 없음. 외국의 주택 관련 중도인출에 비해 상당히 관대함
  
  
## Ⅳ. 중도인출의 개선 방향    
  
- 현행유지: 퇴직소득에 부정적인 영향 
- 중도인출을 억제 
  -미국처럼 중도인출에 추가 세금을 부과. 중도인출에 퇴직소득세를 부과하고, 그 위에 55세 이전 조기 인출에 대한 부과세를 부과. 
- 추가 과세 방식이 조세 저항이 따를 수 있고, 실질적인 효과도 없이 근로자의 부담만 늘어날 수 있음.
- 예를 들어 연금 선택을 장려하기 위해 퇴직일시금에 대한 세금을 상당히 늘렸는데도 연금을 선택하는 비율이 거의 늘지 않았음 

- 연금 제도의 안정성을 고려한다면 중도인출 금지도 고려할 수 있음
  - 통상적인 소득으로 주택 관련 비용 조달이 어려울 때 조달방법 중의 하나를 막는다면 근로자의 불만이 높아질 수 있으며, 퇴직연금 제도 자체에 대한 불만으로 이어질 가능성 있음  
  - 퇴직연금의 낮은 수익률과 아파트가격을 중심으로 한 주택가격 상승을 고려할 때 주택구입이 보다 나은 투자 대안일 수도 있음
  - 주택구입 후 주택을 연금으로 전환하는 방식을 선택할 수 있으므로 전통적연금 방식만이 옳은 방법이라 주장하기도 쉽지 않음
  
- 기본적 한계 속에서 주택 관련 중도인출에 대해 적절히 대응하려면 향후 연금 정책과 주택 정책과의 연계가 보다 긴밀해져야 함
-  기존의 대출 정책을 일부 완화하여 퇴직연금 적립금만큼 주택 대출을 추가해 주는 방법을 제안함
  - 현재 주택구입 시 대출 한도가 주택가격의 40%로 하향 조정되어 있으므로 주택의 담보 능력도 충분하다고 볼 수 있음. 
  - 추가적인 대출이 없다면 주택구입자들이 퇴직연금 적립금을 인출할 것이므로 주택구입자간에 대출 한도에 차이가  나더라도 형평성 문제가 발생하지 않음
  - 퇴직연금 적립금뿐만 아니라 개인연금 등 정부가 세제 혜택을 주며 후원하는 저축, 투자계정의 적립금만큼, 또는 일정 비율만큼을 추가할 수도 있음.
  - 현재로는 가능성이 낮지만 향후 기금형 퇴직연금이 도입, 활성화될 경우 네덜란드처럼 퇴직연기금에서 직접 주택관련 대출을 수행하는 방안도 검토해 볼 수 있음
  
