# 퇴직연금으로의 퇴직급여제도 단일화 방안 연구

한국채권연구원 **이태호**, 한양대학교 길재욱 / 홍익대학교 신성환 / 숙명여자대학교 위경우

## 1. 연구 목적 및 배경

- 급속한 고령화에 대비, 축소되는 공적연금보완을 위해 다층적 노후소득보장 체계의 한 축으로서 퇴직연금 활성화가 절실함
- 단일 퇴직급여제도 설계방안 모색 및 공감대 형성과 함께 단일화에 따른 중장기 제도개선 방안 마련

## 2. 주요 선진국의 퇴직연금 및 강제화 사례 연구	

### 2.1. 사적연금제도의 국제적 추세

#### 2.1.1 DC형 퇴직연금제도의 가입확대

- 전체 퇴직연금 자산 중 DC형의 자산비중은 꾸준히 증가하여 퇴직연금시장 패턴이 DC형 위주로 전환되어 가고 있음.

#### 2.1.2 개인퇴직계좌(IRA; Individual Retirement Account) 제도의 활용

- 근속기간이 짧아지고 이직이 잦아지는 최근 노동시장의 특성이 반영되어 IRA에 대한 가입이 증가하고 있음. 
- 미국의 개인퇴직계좌(IRA)제도, 칠레의 개인투자계정(ICA) 제도, 일본의 개인형 확정갹출연금제도, 독일 리스터 연금(Riester pension), 아일랜드의 PRSA(Personal Retirement Savings Accounts), 홍콩의 MPF 제도, 영국의 개인계좌(Personal Accounts) 제도 등 개인퇴직계좌 제도가 활성화되고 있음. 

#### 2.1.3. 자산운용: 투자수익률과 자산배분

- 2007~2008년의 금융위기를 경험하면서 투자 수익률이 하락하였으나 최근 회복하고 있음. 
- OECD 국가 중 주식 투자에 대한 한도를 설정한 국가는 12개 국가임. 한국과 멕시코가 30%, 독일과 노르웨이가 35%로 한도를 가장 적게 설정

#### 2.1.4. 위험관리 

- 금융위기는 연금들의 위험관리에 문제가 있음을 알 수 있었음.
- 위험관리는 BIS 은행 감독규정, IAIS 보험감독규정, OECD 연금 지배구조 가이드라인 등의 도움을 받아 이루어짐. 

#### 2.1.5. 라이프사이클형 상품(Life Cycle Fund)

- 퇴직시점에 원하는 투자실적을 얻기 위한 투자상품으로 라이프사이클 펀드(Life Cycle Fund)형 투자상품을 많이 사용하고 있음.

- 미국의 2006년 조사에 의하면 401K의 가입자 중 라이프사이클 펀드로 운영하는 가입자의 비율이 31% 이상임.

####2.1.6.  연금의 시가평가(국제회계기준)

- 금융위기 이후 국제회계기준에 따른 시가평가와 관련하여 이슈들이 존재함.

### 2.2. 퇴직연금 강제화 제도설계 사례 연구

- 퇴직연금 강제화 제도설계를 국가별로 3가지로 나누어 볼 수 있음.
- 첫째는 사용자 기여를 의무화한 국가로 호주, 스위스, 아이슬란드가 있음. 	
- 둘째는 근로자 기여를 의무화한 국가로 스웨덴, 덴마크, 헝가리가 있음.
-  마지막으로 단체 계약을 통해 의무화한 국가로 네덜란드, 스웨덴, 덴마크가 있음. 

###2.3. 선진국 제도의 시사점 및 주요 이슈사항 정리

#### 2.3.1. 퇴직연금 강제화 전환방식: 주요국 강제화 도입사례

- 퇴직급여제도 단일화를 위해서는 일시강제, 기존제도의 처리방식, 규모 등의 기준에 따른 단계적 적용, 누적 퇴직금의 퇴직연금 전환방안 등이 고려되어야 함.
- 해외사례를 보면 퇴직연금 단일화나 강제화는 소정의 절차를 통하여 이루어졌음. 한국도 점진적으로  도입할 것인지 어느 시점을 전후하여 단일화를 이룩할 것인지의 여부를 고려하여야 함.  

#### 2.3.2. 강제화된 퇴직연금의 제도 종류

- DC 단일화, DB/DC 선택, 저소득 근로자 등에 대한 개인연금 또는 직접보험 설정 인정 등을 고려하여야 함. 
- DB, DC, IRP 현행제도 유지할 것인지, DC로 단일화하여 연금체계를 개편할 것인지의 고려가 필요함.
- DC로 단일화할 경우, 노동자들의 반발이 예상됨. 은행과 보험권 퇴직연금 사업자들의 반발 가능성이 예상됨.
- 그러나, 국제적인 추세로 볼 때 궁극적으로는 DC 혹은 IRA로 전환될 것으로 예상므로 경제적 비용과 사회적 합의가 중요한 쟁점 사항임.

#### 2.3.3.퇴직연금 강제화와 1층연금 관계: 연금제도 간의 연계
- 우리나라도 퇴직연금제도(2층)를 강제화할 경우, 국민연금(1층) 중 소득비례부분의 적용제외(Contract-Out) 도입 가능성 및 방법을 검토할 필요가 있음.

#### 2.3.4.강제화된 퇴직연금 가입대상

- 세계적인 추세는 가입대상을 늘려가는 것임. 2009년 개인형퇴직연금 도입효과 및 활성화 방안 연구에서 IRP의 경우 납입의사가 있는 사람 모두를 대상으로 제안하였음. 
- 헝가리, 홍콩 등과 같이 세계은행 등 국제기구의 제언에 따라 2층이 강제화 된 국가들을 보면, 2층의 대상범위가 임금근로자만이 아니라 자영업자, 비정규직근로자까지 확대되어 있음.
- 반면 우리나라의 퇴직연금제도는 강제화된다고 해도 정규직 임금근로자에게만 적용되고, 자영업자와 비정규직 등은 여전히 퇴직연금 사각지대로 남을 가능성이 높음.

#### 2.3.5.중도인출

- 잦은 이직 및 중간정산으로 인한 생활 자금 소진으로 노후소득보장에 한계에 대한 고려가 필요함. 
- 한국의 경우 사용자나 근로자의 편의에 의해 중간정산이 광범위하게 실시되고 있는데 이것을 개선해야 노후소득보장으로 연결할 수 있으므로, 추후 중도인출 허용에 대한 제도개선이 필요함. 

#### 2.3.6. DC형 퇴직연금 운용방식 

- 퇴직연금사업자가 제시하는 적립금 운용방법을 제시하지만 대부분이 원리금보장 상품으로 운용되고 있음. 
- 해외사례를 살펴보면 Default Option을 도입하는 경우가 많음.

#### 2.3.7. 적립금 운용규제 방식 : 양적 규제 또는 질적 규제

- 적립금 운용규제를 완화하여 OECD 국가들의 평균 위험자산 비중인 60% 까지 확대할 것인가에 대한 여부 (DC의 경우)에 대해 논의가 필요함. 
- 우리나라의 경우 DB는 70%까지 위험자산 투자가 허용되어 있으나 DC의 경우 40% 까지 한도임.
- 2008년 금융위기를 겪으면서 위험자산 비중이 높은 선진국의 경우 -40% 수준까지 손실을 경험

#### 2.3.8. 퇴직연금 지배구조: 계약형 단일, 기금형/계약형 선택 등

- 현재 계약형 만을 허용하고 있음. 따라서 다양한 퇴직연금 전문 그룹의 참여가 제한적임.
- 해외사례는 퇴직연금은 기금형을 주로 하고 계약형을 보조적인 형태로 가지고 있음.
- 한국의 경우 계약형만 존재하고 있는데 단일화와 함께 기금형도 일부 도입할 지의 여부에 대한 논의가 필요
- 또한 기금형 도입 시 기금형의 운용주체를 다양화 할 것인지 여부에 대한 논의가 필요함.
- 기금형의 도입은 시 충분한 연금 감독인력과 위험에 기초한 감독체계 등이 갖추어 져야 할 것임.

#### 2.3.9. 퇴직연금 관련 세제

- 해외사례를 보면 퇴직소득을 위한 세제혜택이 다양한 형태로 주어지고 있음. 
- 퇴직금과 퇴직연금 사이에 차별성이 부족함. 추가적인 세제혜택이 퇴직연금에 부여되는 것이 퇴직급여 단일화를 위하여 필요함.

#### 2.3.10. 오픈형과 폐쇄형

- 오픈형은 제도를 제공하는 조합의 가입원이 아니어도 가입이 가능한 형태를 말하며, 폐쇄형은 제도제공 주체인 조합의 가입원만 가입 가능한 형태임. 
- 국내 퇴직연금은 폐쇄형의 형태로 이루어지고 있음. 오픈형 도입할 것인지 여부에 대한 논의가 필요.

#### 2.3.11. 지급보장장치

- 퇴직연금 지급보장제도는 기업도산, 적립부실, 운영미숙, 경제여건 변화 등의 여러 요인과 리스크로 인해 근로자에게 노후보장을 위해 약정했던 퇴직연금 급부를 지급하지 못하는 경우를 방지하기 위한 사후적 보장 장치를 의미함.
- 국내 제도로 임금채권보장기금과 DC 형 중 예금자보호 상품이 있으나, 사적연금에만 국한된 지급보장장치는 아님. 
- 근로자의 수급권을 위협하는 주요 위험에 대하여 보호 장치가 마련되어 있으나, 그 수준이 미흡한 것으로 판단됨. 

#### 2.3.12. 퇴직연금사업자의 범위 : 금융기관, 특수법인 등

- 국내 퇴직연금사업자는 근퇴법 규정에 의하여 등록한 자를 말함. 현재 낮은 진입장벽으로 인한 불공정‧과당경쟁 등이 발생, 퇴직연금 본연의 서비스 제고를 위한 경쟁 및 투자유인 저하됨.
- 퇴직연금사업 진입규제 강화 및 퇴출기준 정비, 상품제공기관 요건 등 마련 등 퇴직연금사업자의 요건 강화가 필요함
- 해외사례를 보면 다양한 형태의 컨설팅 및 자문기관, 공공기관들이 퇴직연금 운영에 관여되어 있음. 현재 한국의 경우 운용관리기관과 자산관리기관이 금융기관에만 한정되어 있음

- 특히 운용관리기관의 경우 반드시 금융기관일 필요가 없음. 자산관리기관은 해외사례를 보더라도 금융기관이 많음.

#### 2.3.13. 기여방식

- 현행 DC형 최저기여율(8.3%)은 퇴직연금이 노후자금으로 충분한 수준이라 하기 힘듦.
- 소득대체율을 높이기 위해 최저기여율을 인상하거나 연령(또는 가입기간)에 따라 기여율을 상향조정하게 되면 기업의 부담이 커지므로, 상승분에 대해서는 가입자가 일부 부담하도록 함(가입자의 기여금납부 의무화) 

#### 2.3.14. 기여방식

- 현행 55세로 되어 있는 수급연령을 유지할 것인지, 아니면 국민연금과 같이 60세 정도로 높일 것인지에 대한 논의가 필요함. 

- 55세 유지하는 안은 퇴직 후 국민연금 수급 시까지 퇴직연금이 중간다리 역할을 할 경우임. 

- 그러나 퇴직연령이 점점 높아지는 것을 고려하고 소득대체율을 증가시키려면 수급 연령을 높이는 것이 바람직함.
- 공적연금이나 해외퇴직연금제도들과 같이 급여수령을 앞당기거나 연기할 수 있는 범위를 주도록 해, 제도의 유연성을 도모할 필요가 있음. 

## 3.퇴직연금 단일화

### 3.1.퇴직연금 단일화

- 법정 퇴직연금의 강제화 방안은 (1) 대만 또는 아이슬란드와 같은 단계적으로 적용하는 방식과 (2) 법령으로 규정하여 특정 시점을 전후하여 일시에 도입하는 방식이 있음. 
- 퇴직연금 제도를 도입하지 않는 가장 큰 이유는 제도 도입에 따른 일시적인 비용 증가이므로, 단계적으로 도입하는 방식이 합리적임. 
- 단계적 적용 방식은 근로자의 입사 시기 및 사업장의 규모 등을 고려해야 함.

### 3.2. 미설정 사업장의 이행강제
-  퇴직연금으로의 단일화 이후 정책적 목표를 달성하고, 퇴직연금으로의 원활한 이행을 촉진하기 위해서는 행정절차 수립, 미이행 기업의 적발 및 제재조치, 영세사업장의 이행 지원책 등이 필요함. 

####  3.2.1.단일화 이행방식별 강도 및 장단점   

- 이행방식의 강도는 ‘대상의 적용시기’와 ‘과거근무분 처리방식’에 따라 달라질 수 있으며, 이 두 요소를 조합하면 다양한 강도의 이행방식을 생각해 볼 수 있음.   
- 집단반발의 최소화, 기존 퇴직금의 유출가능성 축소, 제도홍보의 극대화 등을 고려할 때, 일시도입보다는 단계적 확대방식과 장래분 적용방식의 조합이 적절한 방안이라 생각됨.

#### 3.2.2.퇴직연금 단일화에 따른 행정절차 정비 

- 퇴직연금으로의 단일화 시행 이후에 설립되는 신설 사업장의 경우,  퇴직연금제도를 우선적으로 도입하도록 행정절차를 정비할 필요가 있음.

#### 3.2.3. 미이행 기업에 대한 조치 

- [이행 강제 방안]  국민연금에서의 직권가입조치처럼 노동부에서 특정기관을 지정해, 이 기관에 퇴직연금을 가입시키고 부담금을 강제로 징수하는 방법을 말함. 
- [이행 유도 방안]  단일화 시행 이후에도 퇴직연금제도 설정을 미루고 있는 사업장에게 벌금 등 불이익을 제공해 이행을 유도하는 것을 말함. 
- 미이행에 따른 불이익 부과의 실효성을 높이기 위해서는 불이익의 규모보다는 미이행을 제때 발굴할 수 있는 시스템을 구축필요

#### 3.2.4. 모니터링 시스템 구축

- 제도 도입 및 운영관련 법규위반에 대한 제재조치가 실제로  효력을 발휘하기 위해서는 법규위반을 적시에 발견할 수 있는 모니터링 시스템의 구축이 전제가 되어야 함. 
-  국세청 또는 국민연금관리공단과 같은 징수권한을 가진 유관기관과의 협조체계 구축을 적극적으로 고려
-  사용자의 보고,  기록 보관 의무규정을 강화할 필요가 있음. 
-  사용자의 규정 위반이 발생하는 즉시 사업자가 노동부에 보고하도록 할 필요가 있음.

#### 3.2.5. 중소사업장에 대한 지원방안

- 사용자들의 운영부담을 덜고 제도이행을 원활하게 하기 위해서는 특히 중소사업장에 대한 지원책을 별도로 마련해야 하며, 여기에는 재정적 지원과 비(非) 재정적 지원이 있을 수 있음. 

- 중소사업장의 사용자가 아니라 퇴직연금제도 가입을 전제로 저소득 근로자들에게 직접적인 재정적 지원을 함으로써, 이들이 사용자에게 퇴직연금제도 도입을 요구하도록 유인하는 방식도 고려할 수 있음. 

- 중소사업장 지원방안은 실행기간에 따라 (1) 한시적(限時的) 지원, (2)상시적(常時的) 지원으로 구분할 수 있으며, 중소사업장 지원방안의 목적 및 효과를 분석하여 적합한 적용방안을 구성해야 함

## 4. 노후소득보장 강화

### 4.1. 연금지급 내실화 

#### 4.1.1. 급여기준 및 산정방식

- 우리나라 법정 퇴직금제도는 한 직장에 계속 근속한 기간에 대하여 이직전 최종 평균임금을 기준으로 급여를 산정하여 지급함.
- [현행 법정일시금 기준]  퇴직연금제도로 단일화 하더라도 급여기준은 현행과 동일하게 최종 3개월 평균임금에 근속년수를 곱하여 산정 
- [평균임금 산정방식의 다양화]  기본급여 산정방식을 최근 3개월 평균임금에서 노사 자율적으로 산정방식을 결정 
- [근속년수 계수 다양화 및 + α ]  근속기간에 대한 계수를 개별규약에서 노사합의로 결정하거나 회사에 지대한 공헌을 할 경우 + α 
- [평균임금 과 근속년수 등을 별도로 산정 (포인트제)]  공헌도를 체계적으로 퇴직금에 반영을 시키는 형태임.

####4.1.2. 퇴직연금 급여의 연금화 방안 (분할 수급)

- [유인 제공]  일시금과 연금에 대한 세제를 개선하여 연금 선택을 유도함. 세금 이외의 유인도 제공하여야 함. 
  -  (1) 일시금을 연금으로 전환할 때 사용하는 이자율을 규제, 
  - (2) 미국의 경우 DB형 제도에서 연금을 일시금으로 환산할 때 사용하는 이자율을 상향조정(2005년 연금법 개정) 하는 방법 등을 존재함.
- [연성 강제화]  연금을 기본 지급방식으로 설정함. 일정 기간 연금을 받아 본 후 일시금 방식으로 전환할 수 있는 선택권을 부여함.

-  [강제화]  연금을 기본 지급방식으로 설정함. 

####4.1.2. 퇴직연금관련 세제 개선

- (납입단계) 퇴직연금활성화를 위해서는 개인연금과 구별되는 소득체계를 마련하는 방법, 현행과 동일하게 개인연금 적립금과 합산하여 소득공제를 제공하는 대신 세제혜택을 증가시키는 방법 등을 생각해 볼 수 있음.
- (급여단계) 
  - 일시금세제혜택만을 점진적으로 축소 하여 연금수령시의 세제혜택 증대효과
  - 현행 일시금세제혜택을 그대로 유지하되, 연금세제혜택은 강화
  - 일시금세제혜택은 감소하는 반면 연금 세제혜택도 현행보다 증대 
  - 제도적으로 부분적인 연금지급장치를  마련하여 연금세혜택을 보다 부여 
  - 퇴직급여지급방식은 연금으로 단일화

### 4.2. 퇴직연금 통산 강화

#### 4.2.1. 퇴직연금 통산 기능 강화 방안 

- [IRA 가입의 강제성 대상 확대] 가입대상자가 한정되어 있는 문제가 있음. 
  - 현재 IRA의 자동 가입 대상을 퇴직연금 급여를 지급받는 경우로 되어 있어, 사용자가 퇴직연금에 가입하지 않은 경우는 자동 가입 대상이 되지 않음. 
  - 즉, IRA의 자동 가입 대상을 퇴직연금 급여뿐만 아니라 퇴직일시금을 받는 근로자로 확대되어야만 함. 
- [IRA의 중도해지 시 페널티 강화]  퇴직급여의 안정적인 운영을 위해서는 미국 등과 같이 중도 인출에 대한 페널티를 강화하는 것이 필요함. 
- [IRA의 가입에 대한 세제혜택 강화]  미국은 부부합산 약 930만원, 50세 이상 약 700만원의 소득공제 혜택이 주어짐. 일본은 일반근로자 약 300만원, 자영업자 1,060만원의 세제혜택이 주어짐. 

#### 4.2.2. 근로자의 일시적 자금 수요에 대한 대응 방안 

- [퇴직연금에 대한 담보 대출 활성화를 위한 법적 장치 마련]  퇴직연금사업자는 담보 대출을 거의 실시하지 않고 있음. 담보권의 설정 ·실행, 상계처리 등에 대한 명확한 규정이 없음. 

-  IRA 계좌 유지에 따른 비용을 최소화하기 위해서는 퇴직연금 담보 대출 금리의 상한선을 규정해야 함.
- [IRA의 일부 인출 허용]  현재 IRA는 일부 인출이 허용되지 않아 일시적 자금 소요 시 전액 인출할 수밖에 없는 상황임. 
  - 일부인출 범위에서는 특별한 불이익을 부과하지 않되, 범위를 초과 시에는 중도해지에 따른 페널티를 부여하는 것이 필요함.

### 4.3. 공·사 연금제도간 연계강화

#### 4.3.1. 퇴직연금 지급연령 정비 방안(안)

- 조정안의 방향을 중심으로 개념 A를 강조한 퇴직연금 수급개시연령 조정함. 국민연금수급연령 조정과정과 동일하게 2013년부터 5년마다 1세씩 높여, 2033년 퇴직연금 수급연령을 60세로 상향조정
- 퇴직연금 수급연령을 현 국민연금 수급연령과 동일하게 60세로 바로 상향 조정하고 그 수준을 계속 유지. 단, 예외조항을 두어 55세에도 수령할 수 있도록 함 (e.g., 근로 장애인, 기타 불가피한 사유 시 등)
- 국민연금 수급연령 조정과정과 동일하게 2013년부터 5년마다 1세씩 높여, 2033년 퇴직연금 수급연령을 60세로 상향조정. 단, 예외조항을 두어 55세에도 수령할 수 있도록 함.

### 4.3.2. 연금제도간 역할재정립 방안(안)

- 국민 개개인의 노후를 위해 저축과 보험기능이 최대한 제대로 발휘되게끔 활용되기 위해서는, 공적연금으로 기여분을 이전시키는 것 (즉, 과거의 퇴직금 전환제를 부활)도 고려해야 함.
- 퇴직연금과 국민연금의 강제 통합이 정치적으로 불가능하다면, 퇴직금의 국민연금 전환은 근로자의 희망에 따라 자율에 맡겨 둘 수도 있음. 
- 통합국민연금을 스웨덴처럼 NDC로 만드는 것도 생각해 볼 수 있음. 통합국민연금의 17.33% 기여율은 스웨덴 NDC소득비례연금의 16.5%보다 높은 수준. 이 경우, 상당한 규모의 강제저축 효과.

### 4.4. 근로자 수급권 강화

#### 4.4.1. 퇴직연금 지급보증 장치

- 현 과도기적 상황과 국내 실정을 고려하여 기존의 임금채권보장제도를 활용해야 할 것임.
 - 영국의 연금보호기금(PPF)에서처럼 적립기준을 다음과 같이 사망률, 이자율 등의 가정에 따라 다양하고 발전된 형태로 세분화해야 할 것임.
- 정책적으로는 100% 사외적립 퇴직연금제도로의 전환을 유도하는 방향이 되어야 할 것임. 우리나라 퇴직연금제도는 100% 완전적립방식을 추구하므로, 미국이나 영국과 유사한 보장수준을 제공해야 할 것임

#### 4.4.2. 상품제공기관의 자사상품 제공 개선

-  원리금보장상품의 금리규제를 통해 현재의 고금리 출혈 경쟁을 일시적으로 잠재우고, 이는 금융감독당국이 통제함. 
- 운용관리기관의 지시상품 판매 비율 규제함. 
- 자사상품 판매 금지 및 타사상품 판매 의무화를 통해서 금리경쟁에서 벗어나 본연의 경쟁을 할 수 있도록 유도가 필요함.

#### 4.4.3. 가입자 교육 내실화를 통한 투자자 보호제도 개선 방안

-  DB형의 경우 위탁받은 자는 사용자에게 반기별로 가입자 교육 현황을 통보, 
- DC형/IRA의 경우 사용자 혹은 위탁받은 자는 가입자에게 반기에 1회 이상 이용 가능한 통신수단을 이용하여 가입자 교육의 의무에 대해 통보.
- 사용자 혹은 위탁받은 자는 지방노동관서에 교육이수현황 및 미이수자 이수 불가능사유를 소명해야 하도록 개선하는 것이 바람직함.

#### 4.4.4. 적립금 평가 및 연금계리 설계 개선방안

- [정기적인 납입의무]  연금계리사 등 전문인력의 합리적인 판단 하에 자율적으로 납입부담금을 산출하되, 사용자(기업)에게 연 1회 이상의 정기적인 부담금 납입의무를 부여하여 제도를 안정적으로 운영
-   비계속기준 책임준비금의 최저적립수준에 미달하는 경우에는 그 결과를 퇴직연금사업자가 근로자 대표에게 별도 통보하여 제도운영이 부실해지는 것을 사전예방 할 수 있도록 할 것임. 
- 사후조치로써 적립과ㆍ부족에 대한 처리기준을 명확히 하여야 한 것임
- [연금계리사의 체계적 양성]  연금계리업무가 책임감과 전문성이 필요한 만큼 퇴직연금사업자의 등록ㆍ유지를 위한 연금계리인력 요건을 현행 “연금계리전문인력”에서 “연금계리사”로 강화
- [선임연금계리사의 제도 - 연금계리업무 검증]  재정건전성 검증의 신뢰성 제고를 위해 경력과 전문성을 갖춘 선임연금계리사가 재정건전성 검증내용을 최종 확인하도록 제도 구축

#### 4.4.5. 적정사외적립 유도 및 부담금 납부 강제 방안

- 기여금 납입을 하지 않거나 기여금 납입 수준을 제대로 준수하지 않는 것을 경우에 대해서는 제도운영을 태만히 한 것으로 간주하여 이에 대한 강제 및 처벌을 강화할 필요성이 있음. 
- 기여금 납입을 원활하게 유도하기 위해서는 강제 징수권한이 있는 국세청 등 다른 국가기관과의 유기적 협조체제가 매우 중요함. 
- 사용자의 규정 위반이나 태만행위에 대해 즉시조치를 취할 수 있도록,  사용자의 규정 위반이 발생하는 즉시 사업자가 노동부에 보고하도록 할 필요가 있음.
- 현재의 적립비율 또한 강제력이 없어 이를 지키지 않은 기업에 대한 처벌, 징수 등의 조치가 필요함.

##5. 제도개선

### 5.1. 퇴직연금사업자 요건 강화

#### 5.1.1. 퇴직연금사업자의 퇴출기준 정비

- 퇴직연금사업자 평가방안 마련을 통해 사업자의 등록을 말소하거나 자격을 정지시킴으로서 사업자들의 전문성을 강화할 필요가 있음. 
- 평가결과 공개를 통해 퇴직연금사업자 선정 시 사용자와 근로자에게 사업자의 판단 참고자료로 활용이 가능하도록 하여야 함.

#### 5.1.2.퇴직연금 사업자 평가방안(안)

- 퇴직연금사업자의 일반적인 사항으로는 (1) 사업자의 건전성 부분과 (2) 퇴직연금 사업관련 조직으로 나누어 고려할 수 있음. 
  - 사업자의 건전성은 (가) 재무건전성, 인적요건 및 물적요건과 같은 사업자 등록기준이 유지되고 있는지 확인할 필요가 있으며, (나) 위반 및 금지, 소송 및 징계여부 등의 신뢰도에 대한 확인이 필요함. 
  - 퇴직연금 사업관련 조직은 (가) 사업자의 조직과 인력의 전문성과 (나) 연금운영 관련 규정 및 규칙의 적절성에 대한 확인이 필요함.
○ [신의성실 의무]  신의성실의무를 위해 제3의 감시장치 도입과 외부적립의 유도, 퇴직연금의 자산운용 자문강화, 자사상품 공급비중의 조절, 외부 성과평가 도입 방법이 있음.
○ [업무의 전문성]  퇴직연금사업자는 (가) 국제회계기준(K-IFRS)에 맞는 계리능력이 필요하여, (나) 계리사를 보유하고 있어야 함. 그러나 현재 국내는 연금계리사 제도의 부재로 인해 보험계리사의 통한 연금계리 업무를 시행하고 있음. 해외와 같이 연금계리사를 육성하는 것이 필요함. 
○ [고객 만족도(성과)]  퇴직연금사업자의 전문인력 확보 노력 및 교육 등 전문성 향상 노력, 고객지원 서비스 향상 노력, 가입자 만족도 등 사업의 성과 및 서비스 향상 노력 등의 실적은 퇴직연금사업자의 의지와 관련이 있기 때문에 중요한 지표임.
-  퇴직연금사업자는 운용관리업무와 자산관리업무로 구분되므로 평가지표를 상이하게 적용하도록 함. 
- 퇴직연금 사업자의 평가의 주체는 (1) 노동부 자체 평가, (2) 독립된 민간기관에 위탁 평가, (3) 퇴직연금사업자 평가단 구성, (4) 협회 구성 후 자율평가가 가능할 것으로 예상됨.

### 5.2. 적립금 운용개선 방안 

#### 5.2.1. DC 적립금 운용관련 근로자 이익 보호 방안

- (자산운용 규제의 완화) DC 상품관련 자산운용 규제의 완화가 선행 되어야 함.  따라서 국내 퇴직연금시장이 성숙됨에 따라서 DC 상품 적립금 투자 규제는 완화되는 것을 전제로 규제를 검토함.
- (가입자의 상품 선택 방안 효율화) 우리나라의 경우에 각 사업자들이 개인들의 연령 및 다양한 제약조건 등을 감안하여 대표 그룹군(prototype)별로 디폴트 포트폴리오를 구성하고 이를 만족시키기 위한 소수의 권유상품을 제시할 수 있도록 의무화하는 방안을 검토

#### 5.2.2.수수료 규정 정비

- 개인이나 소규모 사업장의 경우 이들을 풀링하여 표준화된 상품에 집합적으로 운용하면 퇴직연금의 가입활성화와 함께 수수료의 절감 가능  
- 이연판매보수펀드란 기간이 경과할수록 판매보수가 일정 비율로 감소하여 일정 기간이 지나면 판매보수가 최소화되거나 없어지는 펀드임. 
 - 퇴직연금전용펀드도 no-load 혹은 이연판매보수체계를 갖는다면 퇴직연금 가입자들에게 보다 유리한 조건의 상품이 될 것임. 

##### 5.2.3. 근로자 추가기여 필요성 및 유도방안

-  (1) 고용주와 근로자 모두에게 기여금에 대한 소득공제, (2) 연기금의 운용소득은 대체로 비과세 (덴마크, 이탈리아, 스웨덴에서는 과세), (3) 연금 급여 시 과세 등이 존재함. 
-  50세 이상의 고연령층에 대해 추가기여에 따른 세제혜택을 높여주는 경향이 있음. 
- 국내의 경우 3층 연금 시스템의 보다 충실한 기능을 위해 제도 간 긴밀한 연계가 필요함. 실제로 해외퇴직연금들은 공적연금과 퇴직연금의 통합소득대체율이 약 70%에 이르도록 공적연금과 긴밀히 연계되어 있음(스위스와 스웨덴). 
- 현행 DC형 최저기여율(8.3%)은 퇴직연금이 노후자금으로 제 역할을 하기에 충분한 수준이라 하기 힘듦. 
- 근로자의 추가기여를 확대하고 이에 대한 세제혜택을 부여함으로써 적립금 규모를 증가시켜 적정 소득대체율 수준을 달성할 수 있게 제도를 설계하여야 함.  기여에 대한 세제 혜택이 주어져야 하함

### 5.3. 기금형 제도 도입

- 계약형은 기금형보다 지배구조가 취약한 것으로 평가되고 있음. 
- 기금형의 도입은 지금 현재의 퇴직연금의 운영구조에 심대한 변화를 필요로 하는 것으로 당사자들의 심도 깊은 논의를 필요로 함. 
- 또한 충분한 연금 감독인력과 위험에 기초한 감독체계 등이 갖추어 져야 할 것임. 그리고 민간의 충분한 전문 인력이 양성되어야 할 것임.

### 5.4. 퇴직연금 제도 설계 및 운용의 유연화

- 외국의 경우는 퇴직연금제도가 임의형 제도이기 때문에 다양한 퇴직연금제이 설계가 가능함.
- 그러나 우리나라는 법적요건에 의해 강제되기 때문에 다양한 제도설계가가 어려운 점
- 법적으로 부담하는 부담금 이상의 다양한 제도 설계는 허용해 주는 방향으로 만들어져야 할 것임. 시행규칙정도에서 이런 조항을 넣어 제도 설계의 다양성을 담보할 필요가 있을 것임.

## 6. 결론

- 퇴직연금단일화를 위해서는 이행 유도 방안, 지원방안, 제재 조치, 모니터링 시스템 구축 등 행정절차 정비가 우선되어야 함 
- 세재 개선, 적립금 운용의 전문성 제고방안, 추가기여, 중도해지 시 페널티 제도 마련, 통산장치 강화, 연금제도간 연계 및 근로자 수급권 강화를 위한 퇴직연금 가입자 보호 개선 방안 등이 마련되어야 함.
- 퇴직연금사업자에게 위탁 혹은 위임하여 퇴직연금을 운영하는 구조이므로 가입자들이 전문적인 서비스를 받을 수 있도록 평가방안을 마련하여야 함. 
