# 퇴직연금을 활용한 계층별 노후소득격차 해소 방안 연구

서울시립대학교 **전병욱**, / 상명대학교 이경희 

## I. 연구의 배경

- 정부는 적립형 IRP의 가입을 촉진하기 위한 조세지원을 제공하고 있지만, 노후소득 보장의 필요성이 큰 저소득층의 경우에는 이를 통한 실질적인 조세혜택이 없어서 가입유인이 부족한 한계점이 있음
  - 세액공제의 제한적 가입확대 효과는 2016년의 근로소득 원천징수대상자를 기준으로 할 경우 43.6%의 인원이 면세자에 해당하고, 대부분 저소득계층에 포함되는 이들에게는 세액공제를 통한 추가적 조세혜택을 전혀 기대수 없음
- 노후소득 보장 및 격차 해소를 위한 주요 국가들의 지원정책에 대한 비교·분석을 통해 정책적 시사점을 도출
- 저소득 근로자의 IRP 가입 및 적립을 유도하기 위한 구체적 지원방안을 제시하고, 그 시행을 위한 재정추계 및 기대효과 등에 대해서도 분석

## II. 퇴직연금제도의 분석 및 선행연구

### 1. 퇴직연금제도의 분석

#### 1.1 퇴직연금제도를 통한 정부개입의 필요성

- 현실적인 긴급한 자금 사용의 필요성과 근시안적 행태 등으로 인해 합리적인 개인도 대부분의 경우에는 단독으로는 충분한 노후소득 보장을 준비하지 못하는 것이 일반적인 현상임.
- 따라서, 퇴직연금 제도와 같은 정부의 적극적 개입을 통해 개인의 충분한 노후소득 보장을 갖추도록 할 필요성이 있는 것임.
- 본 연구의 대상인 적립형 IRP의 경우에는 이들 중 근로자에 대한 경제적 지원에 중점을 두고 분석

#### 1.2 개관 및 연혁

##### 1.2.1. 개관

- 우리나라 퇴직연금제도는 법정 퇴직금제도에서 이행하였기 때문에 제도의 유형 및 운영방식이 자생적으로 퇴직연금제도가 발달한 선진국과는 상당히 다름.
  - 선진국의 일반적인 기금형(fund-type) 대신 계약형(contract-type) 방식을 채택하여 운영하고 있음.
    - 기금형은 사용자로부터 독립된 기금(수탁법인)을 설치하고 연금제도 운영을 위탁하는 형태이며, 수탁법인 이사회에서 주요 의사결정이 이루어짐.
    - 계약형은 연금제도 관리 및 자산운용 등 제도운영을 위한 업무 일체를 퇴직연금 사업자(금융회사)에게 위탁하는 형태임.

- 법정 부담금을 누가 납부하는가에 따라 기업형과 개인형으로 나눌 수 있음.
  - 기업형 퇴직연금은 사용자가 부담금을 납부하는 제도로 확정급여형, 확정기여형 및 기업형 IRP가 있음.
  - 개인형 퇴직연금은 퇴직 또는 이직시 퇴직급여를 적립하거나 본인 부담금을 입금하기 위해 설립된 제도임
    - IRP는 퇴직금을 보존 및 노후소득을 추가로 적립하는 기능과 은퇴 후 종합적인 자산관리 기능을 갖고 있음.

##### 1.2.2. 연혁

- IRP제도는 기존의 개인퇴직계좌(IRA)의 한계를 보완하기 위해 2012년 7월에 도입되었고, 2017.7.26. 이후 소득 활동을 하는 모든 개인으로 확대됨.
  - 개인퇴직계좌(IRA) 시행일 ‘15.12.1, 가입대상 퇴직급여 일시금 수령자, 퇴직급여 이전 임의이전, 추가납입 자기부담금 불가
  - 개이형퇴직연금제도
   - 가입대상 - 퇴직급여 일시금 수령자 - DB/DC가입자
   <2017.7.26. 이후 적용 대상>
  - 자영업자
  - 퇴직급여제도 미설정 근로자
  - 퇴직금제도 적용 재직 근로자
  - 직역연금 가입자(공무원, 군인, 사립학교 교직원, 별정우체국직원)
  - 이전: 의무 추가닙입 자기부담금 가능
- 근로자퇴직급여 보장법과 달리 소득세법상 IRP는 연금계좌(연금저축+퇴직연금)로 분류되어 본인 부담금에 대한 세제혜택을 부여함.
  - 2012년-2013년에는 연금계좌에 대해 소득공제 방식(400만원 한도)을 적용.
  - 소득공제 하에서 세제혜택이 고소득층에 집중됨에 따라 2014년부터 세액공제 방식(400만원 한도, 12% 정률)으로 전환
  - 소득공제를 세액공제 방식으로 전환한 이후 중산층의 세금 부담이 증대되었고, 이를 완화하기 위해 2015년부터 세액공제율을 12%(연소득 5,500만원 초과)와 15%(연소득 5,500만원 이하)로 이원화.
  - 2015년부터 IRP에 대한 세액공제 한도를 300만원 추가하여 연금계좌에 대한 공제한도를 700만원으로 인상
  - 연금계좌 공제한도 700만원은 유지하되 연소득 1억 2천만원 초과자의 연금저축 납입금액에 대해서는 공제한도를 축소(2017.1.1. 이후: 400만원→300만원)함.
  - irp 부담금에 대한 조세혜택 변화  
   * 2013년 소득공제 공제대상: 연금저축+irp 400만원 공제효과 공제액*누진세율(6~38%)
   * 2014년 세액공제 공제대상: 연금저축+irp 400만원 공제효과 공제액*12%
   * 2015년 세액공제 연금저축+irp 400만원, irp 300만원 공제액*15%(5500만원 이하) 12%(초과)
    * 2017.1.1. 이후 연소득 1억 2천만원 초과인 경우 연금저축 한도만 400만원에서 300만원으로 축소됨.

#### 1.3. 운영현황

- 사업장 퇴직연금제도 도입률
  - 2016년말 기준 퇴직연금제도를 도입한 사업장 비율은 26.9% 수준임.
  - 기업규모별로 보면 300인 이상 도입률은 88.1%인데 비해 5~9인 32.1%, 5인 미만 10.9%에 불과하여 10인 미만 영세사업체의 도입이 미진함.

- 근로자 퇴직연금 가입률
  -  2016년말 기준 근로자의 퇴직연금제도 가입률은 50.0% 수준임.

- IRP 운영 현황

  - 2017년 12월말 기준 퇴직연금 적립금 168.4조원 중 개인형IRP는 15.3조원으로 전체 적립금의 9.1% 차지함.

  -  2017년 6월말 기준 개인형IRP 제도 가입자는 79.8만명, 적립금 규모는 13.6조원 수준임.

-IRP 본인 부담금 현황
  - 2016년을 기준으로 IRP 가입자의 가입금액 분포는 고소득계층을 중심으로 치우쳐 있음.
  - 연소득 5,000만원 이하 계층은 17.7%에 불과하고, 8,000만원 초과 계층이 56.3%에 달함.
  - 세액공제 방식의 도입에도 불구하고 1억원 초과 2억원 이하 계층이 36.4%에 달해 소득공제 방식 하에서 고소득층 중심의 가입행태는 크게 변하지 않은 것으로 보임.

### 2. 관련선행연구

#### 2.1 국내연구

- 정원석(2018)은 2015년부터 연소득 5,500만원 이하자의 연금저축에 대한 세액공제율 확대하는(12%→15%) 정책의 효과를 측정하였음.
  - 재정패널조사 자료를 활용하여 실증분석한 결과, 세액공제율 확대 적용이 세액공제 도입 이후 이어져온 저소득층의 연금저축 가입 및 납입액 감소세를 증가세로 바꾸지는 못한 것으로 나타남.
  - 이러한 결과는 과세미달자가 많은 저소득계층의 연금저축 가입 유인으로서 세액공제율 확대는 그다지 효과적이지 못하다는 점을 시사함.

- 정원석(2017.12.18.)은 저소득층 과세미달자에 대한 연금저축 납입 유인을 제공하기 위해 환급형 세액공제제도 도입을 주장함.
  - 환급형 세액공제제도는 과세표준이 0원이더라도 가입자가 납입한 연금저축에 대해서는 환급해 주는 방식임.

- 강성호·류건식(2018.11.4.)은 퇴직연금 납부 보험료에 대한 세제혜택 금액을 퇴직계좌에 불입하여 적립금을 증대시키는 환류세제정책의 필요성을 제기함.
  - 환류세제는 추가적인 재정부담이 없고 적립금 제고를 통해 연금 수령을 활성화할 수 있다는 점에서 노후소득 개선에 영향을 줄 것으로 주장함.
  - 환류세 방식은 정부의 추가적인 재정지원을 통해 수행되는 것이 아니므로 재정문제는 없으나 환류소득에 대한 (준)강제화를 조건으로 하므로 선택에 의한 탈퇴(opt-out)를 허용함으로써 제도 수용성을 높일 수 있임

#### 2.2 해외연구

- 정부의 사적연금지원 정책이 실질적으로 개인의 노후소득 저축 행동에 영향을 주었는지에 대한 해외의 선행연구는 분석대상이 된 국가, 사용 데이터, 대상 기간 및 소득계층 등에 따라 상이한 것으로 나타남.
  - Disney et al.(2007)은 영국의 사적연금제도에 대한 세제유인 효과를 분석한 결과 저소득층의 소득공제 한도 확대가 가입률 증대 및 납입금액 증대에 긍정적 효과를 준 것으로 나타남.

  - 반면, Carbonnier and Direr(2014)은 프랑스의 가계 데이터를 활용하여 세제유인 정책이 연금계좌의 가입에 미치는 영향을 분석한 결과 젊은 계층과 저소득 계층의 가입유인을 높이지 못한 것으로 나타났음.

  - Bὅrsch-Supan et al.(2007)는 정부 지원이 없는 사적연금제도의 가입 촉진 요인을 분석한 결과 자녀수가 많고 저소득층일 경우 가입에 부정적인 영향을 주는 것으로 나타났음.

  - OECD 사적연금작업반(Working Party on Private Pensions)에서는 노후저축을 강화시키기 위한 세제유인과 기타 정부 정책의 효과에 대한 문헌연구(OECD, 2017 & 2018)를 발표하고, 이 분야에 대한 논의를 지속하고 있음.
   - 매칭기여: 호주(50%), 오스트리아(4.25%), 칠레(50%: 젊은 저소득층, 15%: 자발적 부담금 납부자), 크로아티아(15%), 헝가리(20%), 멕시코(325%: 공공부문 종사자), 뉴질랜드(50%), 터키(25%)
   - 정액보조금: 칠레, 독일, 리투아니아, 멕시코, 터키

## III. 퇴직연금제도의 세부적 운영현황의 분석

### 1. 국세청 수집자료를 이용한 분석

#### 1.1 분석자료

- 국세통계연보에서 제공하는 연금계좌세액공제 자료는 상용근로자만을 대상으로 하면서 소득의 종류도 근로소득으로 제한하기 때문에 전체 국민을 대상으로 할 경우에는 소득계층에 따라 퇴직연금 및 연금저축을 통해 얼마나 충분한 노후소득 준비가 이루어지고 있는지에 대한 자료를 충분히 제공하지 못함.
  - 이러한 문제점을 보완하기 위해 아래와 같이 국세청에 추가적인 자료 제공을 요청함.
-  2013년-2017년의 연도별 자료를 츠기 요청함.
  - “2017 국세통계연보”의 “4-2-4 근로소득 연말정산 신고 현황IV(과세대상근로소득)(12/18)”에 있는 “연금계좌세액공제”와 동일한 양식이지만 ① 기준금액을 보다 세분화하면서 ② 대상자의 범위에 따른 단계별(3단계) 구분과 함께 기준금액의 범위에 따른 단계별(2단계) 구분에 따라 매년 6개의(3단계×2단계) 표를 구분해서 작성할 것을 요청함(결과적으로 30개의(5년×6개) 표 작성).
#### 1.2. 분석결과

### 2. 퇴직연금 운용관리기관 자료를 이용한 분석

#### 2.1. 분석자료

- 퇴직연금 사업자로 등록된 48개 운용관리기관(은행 13개, 증권 14개, 보험 20개, 근로복지공단 1개) 중 5개를 선정하여 해당 기관이 보유한 개인형IRP 전체 가입자의 계좌정보를 입수함
- 표본으로 선정한 가입자 집단과 모집단 간 비교한 결과, 가입자 규모는 퇴직연금 전체 모집단의 20% 이상을 차지하므로 충분한 대표성을 갖추었다고 판단함.
- 2018년 9월말 기준 표본으로 선정된 5개 사업자가 보유한 개인형IRP 가입자는 약 60만명에 달하며, 사업자별로 보면 은행 가입자가 93.4%에 달함.

#### 2.2. 분석결과

- 가입대상확대
  - 2018.9 기준 개인형IRP 가입자의 가입연도별 분포를 살펴보면 총가입자의 66% 정도가 2017.2.26 이후 신규 가입한 것으로 나타남.
  - IRP에 대한 세제지원을 확대(공제율 15% 신설, IRP 단독 공제한도 300만원 신설)한 2015년에도 신규 가입자가 크게 증가한 것으로 나타남.
  - 2018년 9월말 기준 개인형IRP 가입자를 제도 확대(2017.7.26.) 이전과 이후로 구분하여 살펴보면 총가입자(559,891명) 중 가입대상 확대로 인한 신규 가입자(280,967명) 비중이 46.8%에 달함.

- 추가부담금 납입
  - 추가 부담금을 납부한 가입자 규모는 정책 변화에 민감하게 반응한 것으로 나타남.
    -개인형IRP 가입자 대비 추가 납입자 비중은 2013년 37.7%에서 2018.9월 56.0%로 확대되었음.
    - 상당수 근로자가 연말정산시 세액공제를 목적으로 4분기에 집중 가입한다는 점을 감안하면 2019년말 기준 60%를 초과할 것으로 보임.
  -  2014년 단행된 세제정책 변화에 대해 가입자가 어떻게 반응하였는지 살펴보기 위해 추가 납입에 대한 전이확률(conditional transition probability)을 추정한 결과 저소득 계층의 추가 납입 행동은 큰 변화가 없었던 것으로 나타남.
    - 소득공제에서 세액공제로 변경한 주된 이유가 고소득자에 대한 세제혜택은 줄이고 저소득자에 대한 세제혜택은 확대하는 것이었으나 기대한 정책효과는 나타나지 않은 것으로 보임.
  - 이에 비해 2015년 세제혜택 확대 정책에 대해서는 전체 가입자, 특히 기업형IRP 가입자가 매우 적극적으로 반응한 것으로 나타남.
    - 2015년 개인형IRP 계좌에 대해 세액공제 한도를 300만원 추가한 정책의 효과를 살펴보기 위해 연도별 추가 부담금 분포를 비교한 결과 추가 납입자의 부담금 규모 증대에는 영향을 준 것으로 나타남.
    - 추가 부담금 분포를 살펴보면, 하위 10%는 연간 10~30만원 정도에 불과한 금액을 납부하며, 하위 25%의 납입 규모도 1백만원을 하회함.
    - 추가 납부자의 상위 5% 정도만이 연금계좌(연금저축+IRP)의 세제혜택 총한도인 7백만원을 납부하는 것으로 나타남.

- 임금수준별 추가 부담금 규모
  - 소득수준에 따라 차등 공제율(연소득 5,500만원 이하: 15% vs. 5,500만원 초과:　12%)을 적용하기 때문에 저소득계층의 납입 유인이 크다고 볼 수 있음.
  - 반면, 납부 여력 측면에서는 유동성 제약이 큰 저소득층의 납입 규모가 작을 수밖에 없음.
  - 근로자의 임금수준이 높아짐에 따라 추가 납입하는 부담금 규모도 증가하는 경향이 나타남.
    - 2017년 기준 2백만원 미만: 1,649천원 < 3백만원 미만: 1,728천원 < 4백만원 미만: 2,457천원 < 5백만원 미만: 3,125천원 < 6백만원 미만: 3,443천원 < 6백만원 이상: 4,027천원 순임.

#### 2.3. 타 연금제도와 비교

- 2017년 기준 개인형IRP제도 가입자는 798천명으로 경제활동인구(27,748천명) 대비 가입률은 2.9% 수준에 불과함.
- 1988년 도입되어 임금근로자와 자영업자 모두 의무가입 대상인 국민연금제도의 가입률은 78.7%임.
  - 전체 국민연금 가입자 중 사업장 가입자 비중은 61.7%.
- 2005년말 도입되었으나 퇴직금제도와 병행·운영되고 있는 퇴직연금제도의 가입률은 21.0%임.
- 개인이 자율적으로 선택하여 가입하는 연금저축 가입률은 25.2% 수준임.
- 세액공제 대상자의 규모 추이를 연금저축과 개인형IRP 간 비교하면 연금저축 가입자는 축소∙정체인데 비해 IRP 가입자는 크게 증가한 것으로 나타남.
- 2017년 기준 급여 수령 현황을 살펴보면 국민연금의 연금 수령 비중은 95.4%에 달하나, IRP를 통한 연금 수령 비중은 2.2%에 불과한 것으로 나타나서 국민연금과 퇴직연금 간 연금수령 강제화 여부에 따라 극명한 차이를 보임.
- IRP를 통한 연금수령액 규모가 큰 것은 적립금 규모가 큰 IRP 가입자가 연금수령시 절세효과를 기대하고 연금지급(주로 10년 확정형)을 선택하기 때문으로 판단됨.

### 3. 세부적 운영현황 분석을 통한 정책적 시사점 도출

- 양적 확대에도 불구하고 저소득층의 추가 부담금 납부금액은 소액이어서 노후소득의 충실도는 여전히 미흡한 것으로 판단됨.
  - 저소득계층이 세제혜택 한도를 크게 하회하는 수준에서 추가 부담금을 납부하는 근본 원인은 유동성 제약으로 추가 납입 여력이 없기 때문임.
  - 따라서 이들 계층에 대해서는 세액공제 외에 다른 방식(non-tax incentives)의 접근이 필요함.

## IV. 주요 국가의 저소득층 퇴직연금 가입자 지원 제도

### 1. 국가별 분석

#### 1.1 영국

##### 1.1.1. 노후소득보장제도

- 영국의 경우 공적연금은 빈곤 경감 기능에 한정되고 사적연금을 활용하여 중산층 이상의 노후소득보장을 제고하는 ‘베버리지형(Beveridge)’ 노후소득보장체계를 갖추었다고 볼 수 있음.
- ‘베버리지형’은 빈곤탈피를 목적으로 정액급여 형태의 공적연금제도를 제공함.
- 따라서, 부족한 노후소득을 보충하기 위해 소득비례연금을 추가적으로 도입하여 다층체계형으로 발전하게 됨(김윤영, 2018).
- 영국 정부는 2016년 4월부터 퇴직연금으로 공적연금(소득비례 부문)을 대체할 수 있는 제도를 폐지하고, 국가기초연금(Basic State Pension)과 국가이층연금(State Second Pensions)을 통합하여 새로운 국가연금(new State Pension)으로 전환함.

##### 1.1.2. 자동가입 퇴직연금제도
-  2012년 10월부터 임금근로자 및 자영업자를 포괄하여 노동을 통해 소득활동을 하는 모든 개인을 대상으로 퇴직연금제도의 자동가입제도를 도입함.
-  2018년 기준 자동가입 대상은 ① 퇴직연금제도 미가입자 ② 22세 이상 ③ 기초연금 수급개시연령 미만 ④ 연수입 ￡10,000 이상 소득 활동자임.
-  2012년 10월부터 250명 이상 사업장을 시작으로 2014년 4월부터는 50명 이상 250명 미만, 2015년 8월부터는 30명 이상 50명 미만, 마지막으로 2016년부터 2017년 4월까지 30명 미만 전 사업장으로 자동가입 대상을 확대함.
  - 2019년 4월 이후에는 8.0%(근로자 4.0%, 사용자 3.0%, 정부 1.0%)로 인상될 예정

##### 1.1.3. 정부지원

- 정부의 세금감면(tax relief)은 납부해야 할 소득세의 일부를 개인별 퇴직연금계좌에 적립해 주는 방식으로 이루어짐.

  - 사업장 가입자의 경우 본인이 본인부담금(￡50)의 80%(￡40)를 납부하고, 사용자는 사용자 의무부담금(￡30)을 납부하며, 국세청에서 본인부담금의 20%(￡10)를 부담하는 방식임.

  - 세액환급을 해주는 방법은 가입자 본인이 과세전 소득을 활용하여 부담금을 납부하는 방식과 사용자가 과세 후 가처분소득을 활용하여 부담금을 납부하는 방식이 있음.

  - Net pay 방식은 사업장 기반 퇴직연금제도에서 활용되며 과세 전(before-tax) 총소득에서 근로자가 납부해야 하는 부담금 총액(개인별 한계세율 적용)을 공제함.
  - 사용자가 세전임금 기준으로 본인부담금 100%를 공제하는 방식임.
  - 과세금액이 {(총소득-본인부담금 100%)×소득세율}로 산출되므로 납부해야 하는 세금 규모는 감소하고 가처분소득이 증가하는 효과가 발생함.
  - 즉, 본인부담금 100%를 근로자가 납부하더라도 납부해야 하는 세금이 감소하므로 실질적으로 세금환급 효과 발생함.
  - 과세대상 소득이 기본공제액(2018년: ￡11,500) 이하일 경우 납부해야 하는 소득세가 없기 때문에 세금환급 효과 없음.

 - Relief at source 방식은 주로 개인형 퇴직연금제도에서 활용됨.
   - 사용자는 과세후(after-tax) 가처분소득에서 본인이 납부해야 하는 부담금(80%)만 공제하고, 퇴직연금 사업자가 기본세액공제(20%, ￡3,600 한도)에 해당하는 금액을 계좌에 납부함.
  - 이후 퇴직연금 사업자는 자신이 납부한 세액공제금액을 국세청(HRM, HM Revenue & Customs)으로부터 환급받음.
  - 가입자가 부담한 세율이 기본세율 20%를 초과하는 경우 가입자가 국세청에 세금환급을 요구하고, 국세청은 해당연도 가입자 과세금액과 환급해야 할 세금을 상계 처리함.
  - Relief at source 방식에서는 과세미달자라 하더라도 본인 부담금의 20%에 해당하는 금액을 환급받을 수 있음.
  - 자동가입 방식의 퇴직연금제도이지만 전체 부담금의 50%를 사용자와 정부가 부담하기 때문에 가입자의 탈퇴율(opt-out rate)은 높지 않음.


##### 1.1.4. 전달체계

- 자동가입제도의 전면 도입에도 불구하고 퇴직연금서비스를 제공하는 민간 금융회사가 수익성이 낮은 중소기업의 제도 설정에 적극적이지 않다는 점을 감안하여 영국 정부는 공적기구(NEST: National Employment Saving Trust)를 설립
- NEST의 설립 취지가 영세사업장 근로자를 대상으로 퇴직연금 서비스를 제공하는 것이지만, 가입 대상이 특정 규모 이하 사업장으로 제한되지는 않음.
- NEST의 장점은 수수료 체계가 투명하고 비용이 낮다는 것임.

#### 1.2 독일

##### 1.2.1. 노후소득보장제도

- 독일은 사적연금에 의존하지 않고 공적연금 단독으로 국민들에게 충분한 노후소득을 보장하는 비스마르크형 노후소득보장체계를 추구하였음.
- ‘비스마르크형’은 생활수준 유지를 목적으로 하기 때문에 소득비례형 공적연금제도 중심으로 운영됨
- 재정 지원을 통해 공적연금의 급여수준을 유지하려던 기존의 노후소득보장체계를 포기하였음
- 공적연금 급여삭감을 보충하기 위해 기존 연금체계에서 비중이 미미하던 사적연금(퇴직연금과 개인연금) 기능을 높이기 위한 지원 정책을 실시함.
- 1990년대 들어 수차례 연금개혁이 실시되어 보험료 안정 목표는 달성될 것으로 예상된 반면 연금급여 하락은 불가피하게 됨. 이를 보완하기 위해 사적연금 기능 제고를 위한 정책을 추진함.
- 2000년대 초반 노동·사회부장관이었던 리스터(Riester)는 의무가입 방식의 퇴직연금과 개인연금을 계획하였으나 여러 이해집단의 반대로 실현되지 못하였음.
- 의무가입이 아닌 임의가입 방식으로 운영되는 사적연금제도의 정책 효과를 높이기 위해 정부가 가입자에게 직접 보조금을 지급하는 리스터연금(Riester pension)과 뤼룹연금*(Rurup pension)을 도입함.
   * 독일 정부는 공적연금의 의무가입 대상에서 제외된 자영업자를 위해 2005년 뤼룹연금을 도입하였음. 뤼룹연금은 리스터연금과 달리 보조금 지원은 없고 세제혜택만 부여함. 

##### 1.2.2. 리스터연금

- 독일에서는 부과방식으로 운영되는 1층 공적연금(소득대체율 70%)의 보장수준을 축소시키고, 사적연금(퇴직연금, 개인연금)을 통해 부족분을 보충하기 위해 2001년 리스터연금을 도입하였음
  - 공적연금 가입자가 공적연금 부족분을 보충할 목적으로 일정 기준을 충족하는 사적연금에 가입할 경우 정부가 보조금(subsidy)을 지원하는 방식임.
  - 리스터연금 이전에도 세제혜택방식으로 지원하는 개인연금상품이 존재하였으나, 저소득층의 가입을 유인하는 효과가 낮다고 판단하여 보조금 방식을 활용한 리스터연금을 도입함.
  - 리스터연금의 전달은 퇴직연금과 개인연금 시스템을 통해 이루어짐.

- 리스터연금의 종류는 퇴직연금형, 개인연금형 및 주택연금형으로 구분되며 취급하는 금융회사에 따라 펀드, 보험, 예금, 주택연금 등의 상품이 있음.

  - 독일의 퇴직연금제도는 사용자 부담에 의한 임의제도를 원칙으로 하며, 퇴직연금형 리스터연금은 퇴직연금기금에 부담금을 납입하는 형식임.
  - 개인연금형 리스터연금은 일반적으로 언급되는 형식으로 상품의 특성에 따라 보험, 저축 및 펀드로 구분됨.
  - 주택연금형 리스터연금은 실거주를 위한 주택마련 저축으로 2008년 도입됨.
- 리스터연금이 공적연금의 급여 삭감을 보완하기 위해 도입되었기 때문에 보조금 지급 대상자는 공적연금 가입자로 한정됨.

##### 1.2.3. 정부지원

- 리스터연금에 대해 정부는 두 가지(“dual model”) 측면에서 지원함.
  - 저축을 위한 보조금을 직접 지원하며, 본인 부담금과 보조금에 대한 소득공제를 부여하는데, 전자는 중저소득 계층, 후자는 중소득 계층 이상을 목표로 한 정책임.
  - 리스터연금은 가입자의 소득이 낮을수록, 배우자와 자녀 등 부양가족 수가 많을수록 보조금이 상대적으로 더 많이 지급되므로 저소득⋅다자녀 가구에 유리한 형태임.

  - 리스터연금 가입자의 배우자는 본인 부담 없이 정부가 지원하는 보조금만으로도 리스터연금에 가입할 수 있음.
  - 정액보조금이 보험료에 포함되기 때문에 가입자는 보조금이 차감된 보험료만 납입하면 됨.
  - 보조금을 수령하기 위한 가입금액은 {Min(전년도 총소득의 4%, €2,100(약 274만원))}이며, 최소한 본인이 €60(약 7만 8천원)를 부담해야 함.
- 리스터연금 부담금에 대해 소득공제 혜택을 부여하지만, 보조금과 이중 수령을 방지하기 위해 소득공제로 절세되는 금액에서 보조금 수령액을 차감한 금액에 대해서만 세금혜택으로 환급해 줌.
  - 소득공제(연간 €2,100 한도) 방식의 지원은 저소득층에 비해 고소득층이 더 많은 혜택을 받을 수 있음.
  - 이러한 가능성을 방지하기 위해 소득세 감면액이 보조금 액수를 넘을 경우 국세청이 전체 소득세 감면액에서 보조금은 차감한 후 환급해 줌.

##### 1.2.4. 정부인증
- 리스터연금은 인증제 연금으로 정부에서 정한 기준을 통과한 연금상품에 가입할 때에만 보조금을 수령할 수 있음.
- 중도해지시 정부로부터 지원받은 금액(보조금+세제혜택) 전부를 반납해야 함.
- 리스터연금 상품의 인증조건에 따라 인출시점에서는 전체 적립금의 70% 이상을 종신연금으로 수령해야 함.
 공적연금개혁으로 소득대체율이 2008년 50.5%에서 2023년 46.2%로 낮아질 것이나, 리스터연금이 적절한 성과를 낼 경우 공적연금 감소분을 충당할 것으로 기대


#### 1.3 호주

##### 1.3.1. 노후소득보장제도

- 노후소득보장제도는 다층보장시스템체제를 갖추었으며 고령화에 따라 제도의 중심축이 공적연금에서 사적연금(퇴직연금)으로 이동하고 있음.
- 고령화에 따라 1층 공적연금제도의 역할이 점차 축소될 것에 대응하여 2층 퇴직연금제도의 기능을 강화하고 있음.
- 1992년 퇴직연금제도를 의무화하였으며, 사용자의 법정부담금 수준도 의무화 당시 3%에서 12%로 인상하기로 하였음(2018년 9.5%, 2025년까지 12% 예정).

##### 1.3.2. 정부지원

- 저소득층의 노후저축을 장려하기 위해 정부가 매칭 지원금(Super co-contribution)을 지급하는 방식과 세액환급금(LISTO,　Low-income super tax offset))을 지원하고 있음.
- 정부의 매칭 지원금제도는 2003년 7월 관련 법(Co-contribution Act 2003) 제정을 통해 도입되었으며, 세액환급금제도는 2012년 7월부터 도입되었음.
  - 정부의 매칭 지원금 제도는 개인이 세후소득을 활용하여 자신의 퇴직연금계좌에 부담금을 납입할 경우 정부가 상응하는 금액을 입금해 주는 것임.
  - 지원대상은 임금근로자와 자영업자를 모두 포함하며, 연간 최고 지원금액은 $500(약 40만원) 수준임.
  - 호주의 정부 매칭금액 지원대상자 요건(2가지 소득조사(소득한도와 총소득 중 10% 이상 노동소득 차지) 통과, 71세 미만, 세금 신고)
- 세액환급 제도는 세전소득으로 부담금을 납부한 저소득(과세대상 소득 $37,000 이하) 가입자에게 세액을 환급해 주는 정책임.
  - 환급되는 세액 규모는 가입자 또는 사용자가 퇴직연금기금(super fund)에 납부한 부담금의 15%(최고한도 $500, 최저한도 $10) 수준임.
  - 지원대상자 여부는 국세청에서 과세 정보를 활용하여 선정하며, 세액환급 조건을 충족시킬 경우 환급금을 가입자가 속한 퇴직연금기금 계좌(super fund account)에 입금시켜 줌.
  - 세액환급금으로 적립된 금액은 퇴직연금 부담금을 인출할 수 있는 법정 최저인출연령에 도달하고 은퇴한 경우 인출할 수 있음.

#### 1.4. 뉴질랜드

##### 1.4.1. 노후소득보장제도

- 1990년대 이후 다층 노후소득보장체계를 구축하였으나, 2층 퇴직연금이 발전한 호주와 달리 1층 기초연금에 대한 의존도가 높음.
- 2층은 퇴직연금제도(KiwiSaver)로 임의가입제도임.
  - 퇴직연금제도의 활성화를 위해 자동등록방식으로 가입하되 개인이 가입을 원하지 않을 경우 탈퇴

##### 1.4.2. 정부지원

- 18세 이상 65세 이하 모든 근로자는 취업과 동시에 키위플랜에 자동으로 가입하게 되어 있어, 키위플랜을 뉴질랜드의 퇴직연금제도로 간주
- 근로자가 특별한 의사표현을 하지 않으면 디폴트 옵션(default option)에 따라 기본조건(자기 부담률: 임금 총액의 3%)으로 키위플랜에 가입하게 됨.
  - 근로자가 키위플랜에 가입하지 않으려면 취업 후 8주 이내에 탈퇴 의사를 명시적으로 표명(opt out)해야 함.
- 본인 부담금 최저조건(3%) 충족시 보조금: 가입금액 1달러당 0.5달러 보조금 지원, 본인이 납부할 수 있는 연간 최대한도는 NZ$1,040이므로 매칭 보조금의 연간 최대한도는 NZ$520(약 38만원)임.
 - 연간 수수료 NZ$40(약 3만원)
 - 생애 최초 주택구입시 보조금: 키위플랜 3년 이상 가입자가 생애 최초 주택을 구입할 경우 가입기간 1년당 NZ$1,000씩 최대 5년에 대해 NZ$5,000(약 366만원) 지급.

##### 1.4.3. 전달방식

- 키위플랜은 민간 퇴직연금 사업자를 통해 운영되나, 국세청이 본인 및 사용자 부담금을 징수하여 금융회사(연기금)의 가입자 계좌에 입금시켜 줌.

### 2.  해외 제도의 분석을 통한 정책적 시사점의 도출

#### 1.1  지원 대상 및 방법

- 각국 정부는 2000년 이후 노후소득보장이 취약한 저소득계층의 노후저축을 촉진시키기 위해 저소득층에 특화된 재정지원 정책을 도입하여 점차 확대하고 있음
  - 지원 목적이 공적연금 역할 축소를 보완하기 위함이므로 주로 퇴직연금제도 기능을 강화하는 방식으로 이루어짐.
  - 지원 대상자는 소득을 위해 노동 활동을 하는 임금근로자와 자영업자를 모두 포괄하지만, 사용자가 존재하지 않는 자영업자에 대해서는 상대적으로 유연하게 적용
- 정책 목표가 저소득계층의 지원이기 때문에 퇴직연금제도에 가입하여 자기부담금을 납부한 개인에게 정액 보조금과 세제혜택(소득공제, 세액환급)을 주는 방식이 활용됨.
  - 정액 보조금은 전통적인 소득공제 방식의 세제지원이 갖는 역진성을 교정하기 위해 활용하는 인센티브 조치임.
  - 보조금과 세제혜택을 동시에 허용할 경우 이중혜택을 방지하기 위해 세제혜택에서 보조금 지급액을 차감하여 지원함.
  - 세액환급 방식에서는 본인부담금의 일정 비율(영국 20%, 호주 15%, 뉴질랜드 50%)에 해당하는 금액을 개인별 계좌에 입금시키고, 보조금 방식에서는 납입해야 하는 보험료에서 정액보조금을 차감한 후 잔여 보험료를 납부하도록 함.
    - 따라서, 과세미달자인 저소득계층의 경우에도 정부 지원 혜택을 받을 수 있음.

#### 1.2  지원수준

- 개인별 소득과 본인부담금 등을 고려하여 지원 수준을 결정함.
  - 영국은 가입자 본인부담금의 20%(2019년 4월 이후 연간소득의 1%)를 지원하며, 연간 한도는 ￡3,600(약 530만원) 수준임.
  - 독일은 사적연금 보험료를 정액 보조금과 소득공제 방식으로 지원하는데, 다자녀·저소득계층일수록 지원금 비중이 높게 설계됨. 연간 보험료 지원한도는 €2,100(약 273만원)임.
  - 퇴직연금제도가 가장 활성화된 호주는 지원 수준이 상대적으로 낮음. 가입자 소득과 본인부담금 수준에 따라 차등 지원하며 최저한도 $20(약 1.6만원), 최고한도 $500(약 40만원) 수준임.
  - 퇴직연금제도가 발달하지 않은 뉴질랜드에서는 자동가입을 촉진시키기 위해 2015.5.21.까지 최초 가입자에게 지원금(NZ$1,000, 약 73만원)을 보조하였으며, 생애 최초 주택가입시에도 목돈(NZ$5,000, 약 366만원)을 지원함. 본인부담금에 매칭 지원해 주는 금액의 최고한도는 NZ$500(약 38만원)임. 

#### 1.3  전달체계

- 저소득계층을 지원하는 수단이 보조금이나 세제혜택이기 때문에 전달체계상 국세청이 관여하게 됨. 
  - 소득수준과 본인부담금 납부 내역을 고려하여 개인·가계 단위로 보조금을 지급하고, 세제혜택(소득공제, 세액환급)을 부여하기 위해서는 과세정보를 활용하는 것이 가장 효율적임.
국가별 정부 지원 전달 체계 비교
- 영국
  - 가입자는 본인부담금의 80%만 납부, 퇴직연금 사업자가 본인부담금의 20% 납부 후 국세청에 환급 요청, 국세청이 본인부담금의 20%를 개인별 계좌로 입금 세율 20% 초과시 추가적 연말정산 필요
  - 공적기구(NEST) 설립, 낮은 수수료(부담금×1.8%+적립금×0.3%)  
- 독일
  - 본인이 납부해야 하는 사적연금 보험료에서 정부지원금(보조금+소득공제)을 차감한 잔여금액을 금융회사에 납부
  - 퇴직연금·개인연금 사업자를 통해 탈중앙화, 별도의 공적기구 없음
- 호주
  - 국세청에서 지원 대상자 선정, 지원대상자의 개인별 계좌에 환급금 입금
  - 퇴직연기금, 금융회사 참여, 별도 기구 없음
- 뉴질랜드
  - 국세청이 부담금을 징수해서 금융회사 계좌에 직접 입금 처리
  - 퇴직연기금, 금융회사 참여, 별도 기구 없음

#### 1.4 재원

- 저소득계층의 노후저축을 지원하기 위해 각종 비금융적(non-financial) 인센티브 정책을 활용하고 있음.

  - 도입된 주요 정책은 퇴직연금 의무화(호주), 자동가입(영국, 뉴질랜드), 매칭 기여(호주, 뉴질랜드), 정액 보조금(뉴질랜드) 및 소득공제+정액 보조금(독일)임.

- 이를 위해 필요한 재원을 전액 일반회계를 통해 조달함.
  - 정책 목적이 취약계층을 지원함으로써 노후소득보장제도의 지속가능성을 제고하기 위한 것이므로 재정지출의 타당성이 확보됨.

- 사적연금제도 가입을 유인하던 소득공제 방식은 저소득층에게는 실질적인 효과가 없기 때문에 정부가 저소득층에 적합한 정책을 시행하고 재정을 직접 투입하게 됨.
  - 저소득계층은 저축여력이 낮을 뿐만 아니라 과세미달자가 많아 소득공제의 실질적인 혜택을 누리지 못함.
  - 저소득계층은 노후저축 의사결정시 세제유인이 중요한 요인이 아니기 때문에 다른 정책수단을 모색하게 되었고, 정부에서 직접 재정을 투입하는 방식을 선택.

## V. 저소득 근로자의 가입 확대를 위한 퇴직연금제도의 개편방안

### 1. 제도개편의 기본방향

- IRP의 가입 및 적립을 촉진하기 위한 다양한 조세혜택을 제공하지만, 이러한 경제적 혜택이 스스로 노후소득 준비를 할 수 있는 고소득층에 집중되어서 소득계층간의 형평성 문제가 지속적으로 제기
  - 명시적 조세혜택인 연간 700만원 한도의 세액공제와 함께 운용기간 중의 운용수익에 대해 수령시점까지 과세를 이연하는 것도 암묵적 조세혜택이라고 할 수 있음.
  - 근로소득자의 경우 공제대상 인원 중 총급여액이 1억원 이상인 고소득 계층이 39.5%를 차지하는 반면 4,000만원 미만인 저소득 계층은 10.1%를 차지하는 것에 그침.
  - 따라서, 역시 전술한 바와 같이 조세혜택과 비교적 무관한 대부분의 저소득층의 경우에는 적립형 IRP의 가입을 통해 충분한 노후소득 보장을 준비하지 못하는 것으로 해석할 수 있음.

-  저소득층의 경우 조세지원 대신 재정지원을 통해 조세혜택에서 소외된 저소득 근로자를 대상으로 소득에 따라 차등적인 매칭장려금을 지급하는 것이 가장 현실적인 경제적 지원방안이라고 할 수 있을 것임.
  - 근로자의 자발적인 적립형 IRP 가입 및 적립을 조건으로 납입금액에 비례한 매칭장려금을 지급함으로써 노후소득 준비를 강력하게 유인하는 효과를 기대할 수 있을 것임.
  - 대상 확대는 별론으로 하고 우선적으로는 근로자를 대상으로 이러한 매칭장려금 제도를 시행해서 그 정책적 효과를 확인할 필요성이 있음.
  - 단, 노후소득 보장의 효과를 확실하게 보장하기 위해 일시금수령, 중도해지의 경우에는 그 동안의 매칭장려금을 전액 회수하는 강력한 제재방안을 마련, 

### 2. 퇴직연금의 적립을 지원하기 위한 구체적 제도개편 방안

#### 2.1. 지원대상

- 근로장려세제의 적용대상 가구를 대상으로 하는 것이 바람직할 것임.
  - 매칭장려금 제도의 경우에는 소득이 전혀 없는 경우에도 근로장려세제의 나머지 요건인 재산요건 및 가족요건을 만족하는 경우에는 제한 없이 적용대상에 포함
  - 소득세의 결정세액이 “0원”이 된 근로자를 대상으로 매칭장려금 제도를 시행하는 것이 바람직
  - IRP의 가입 및 불입단계에서 금융기관 창구에서 개별적으로 확인하는 것은 매우 어렵기 때문에 근로장려세제의 적용대상을 활용해서 매칭장려금 제도를 시행하는 것이 행정비용의 측면에서 훨씬 유리할 것임.
  - 과세관청의 개별적 안내를 통해 근로자 본인이 근로장려세제의 대상인지의 여부에 대해 알고 있기 때문에 별도로 적용대상을 규정하는 대신 이들을 대상으로 시행하는 것이 매우 효과적인 제도적 설계

#### 2.2. 지원금액
 
 - 당초의 조세혜택의 범위 내에서 소득수준에 따라 차등적으로 설계하는 것이 바람직할 것임.
  - 세액공제의 금액은 소득수준에 따라 연간 36만원-105만원임.
  - 위 한도액의 범위에서 결정되는 잔여 세액공제 금액의 범위에서 근로자가 자발적으로 적립형 IRP에 가입해서 불입하는 금액에 대하여 매칭장려금을 지급하는 것이 바람직할 것임.
  - 개인이 “잔여 세액공제 금액”을 알기는 어렵기 때문에 금융기관에서 가입 및 매년 불입단계에서 국세청에 조회해서 매칭장려금을 지급받을 수 있는 금액의 한도에 대해 확인하도록 하는 것이 바람직
  - 1배수 범위 내에서 불입하는 IRP 적립금에 대해 동일한 매칭장려금을 지급하는 대신 해당 배수의 범위를 확대하는 것이 보다 현실적인 시행방안이라고 할 수 있을 것임.
  - 1배수 대신 4배수를 적용하면 가장 낮은 소득계층에서 “잔여 세액공제 금액”이 105만원인 근로자의 경우에는 420만원까지의 IRP 불입액에 대해 105만원((420만원÷4)×100%)의 매칭장려금을 지급하는 것임.
  - 이럴경우 연금저축에 대한 연간 세액공제 한도인 400만원과 유사한 수준의 IRP 적립금 납입을 유도할 수 있기 때문에 저소득층에 대하여 비교적 충분한 노후소득 보장을 갖추도록 하는 효과가 있을 것임.
  - 1배수 방식에 비해서는 재정지원의 효과가 희석되어서 저소득층에 대한 유인효과가 약화될 수 있지만,  실질적인 불입단계의 세액공제의 공제율이 20%(1÷(1+4))이기 때문에 연금저축에 대한 12%-15%의 공제율에 비해 비교적 큰 차이의 경제적 지원효과를 유지

## VI. 결론
- IRP의 가입을 촉진하기 위한 조세지원을 제공하고 있지만, 노후소득 보장의 필요성이 큰 저소득층의 경우에는 이를 통한 실질적인 조세혜택이 없어서 가입유인이 부족한 한계점이 있음.
- 미약한 조세지원 대신 재정지원을 통해 조세혜택에서 소외된 저소득 근로자를 대상으로 소득에 따라 차등적인 매칭장려금을 지급하는 것이 가장 현실적인 경제적 지원방안
- 근로자의 자발적인 적립형 IRP 가입 및 적립을 조건으로 납입금액에 비례한 매칭장려금을 지급함으로써 노후소득 준비를 강력하게 유인하는 효과를 기대

