# 퇴직연금 기금형 제도 도입방안 (2015. 10.)
##### 책임연구원: 이태호 ㈜한국채권연구원 선임연구원
연구원 : 이중기 홍익대학교 교수  
	 권순원 숙명여자대학교 교수  
	 김병덕 한국금융연구원 선임연구위원  

## Ⅰ. 서론
### 1. 연구의 목적
- 현재 퇴직연금 계약형 제도는 퇴직연금 제도 관련 전반 업무를 퇴직연금 사업자인 금융기관에 위탁하는 형태
- 2005년 12월 퇴직연금 제도 도입 이후 지난 10여 년간 제도를 운용하면서 문제점이 대두
- 문제점 해결위해 정부는 2014년 8월 퇴직연금 기금형 제도의 도입을 결정
- 도입구조, 자산운용 관련 규정, 관리감독체계 등 기금형 퇴직연금제도의 기본구조 설계 및 이를 반영한 근로자퇴직급여보장법 개정안 마련하여 제시하는 것이 목표임.
### 2. 연구의 방법 및 내용
- 퇴직연금 제도 및 현황분석, 국·내외 문헌조사, 전문가 자문 등을 통해 기금형 퇴직연금제도 도입방안을 제시

## Ⅱ. 현황분석
### 1. 국내 퇴직연금제도 현황
#### 1.1. 퇴직연금제도의 일반 현황
- 우리나라는 2005년 12월 퇴직연금제도 도입, 2015년 6월 말 현재 퇴직연금 가입자 수 약 561만 명, 적립금 규모 110조 2,668억원 규모로 양적으로 매우 큰 성장
##### 1.1.1. 가입자
- 2015년 6월 말 현재 전체 사용근로자수의 약 51.0%인 약 561만 명
##### 1.1.2. 사용자
- 2015년 6월 말 현재 300인 이상 대기업의 퇴직연금 도입률 약 77.0%, 중소기업(300인 미만)의 도입률 약 16.4% 수준
##### 1.1.3. 퇴직연금사업자
- 퇴직연금사업자는 은행, 보험(생명보험사 및 손해보험사), 증권 등 업권별로 구분, 운용관리업무와 자산관리업무를 수행함

#### 1.2. 적립금 운용현황
##### 1.2.1. 제도유형별·권역별 적립금 규모
- 2015년 6월말 현재, 퇴직연금사업자의 추산적립금은 약110조 2,668억원 규모
- 전체 적립금의 약 68.5% DB, 23.1%가 DC형, IRA 특례 0.7%, 개인형 IRP 7.8%
##### 1.2.2. 적립금 운용방법
- 전체 적립금 운용규모의 약 91.4%가 원리금보장 상품으로 운용
(DB형97.6%, DC형 78.6%, 기업형 IRP 89.8%, 개인형 IRP 74.3%)
### 2. 퇴직연금 기금형 제도 도입의 필요성
#### 2.1. 계약형 제도의 특징과 문제점
-우리나라의 퇴직연금제도가 계약형에 해당, 관리하기 편리한 구조
- 금융기관에 전적으로 의존. 운용관리업무/자산관리업무를 분리하여 설정하고 있으나
- 근퇴법에서 동일한 퇴직연금사업자가 계약을 체결하는 행위를 금지하는 조항이 없어 기능의 분리와 감시가 이루어지지 않는 문제점 발생.
#### 2.2. 기금형 제도의 도입의 필요성
- 문제점 보완을 위해 퇴직연금 지배구조의 변화가 필요함.
- 기금형 지배구조는 사용자와 근로자의 합의를 통해 기금운영 정책을 마련하고 회사와 별도로 독립된 퇴직연금 기금을 신탁 형태로 설치하여 운용하는 형태의 제도로 유럽, 미국, 일본 등에서 일반화 되어 있음.
- 기금형 제도를 도입할 경우 수익률 보장 일변도의 자산운용 방법에서 탈피하여 수탁인의 책임 아래 장기적이고 유연한 적립금 자산운용이 가능할 것으로 기대

## Ⅲ. 해외사례 연구
### 1. 네덜란드
#### 1.1. 네덜란드의 연금체계
- 준강제연금으로 전체 근로자의 약 95%가 가입
- 근속연수 및 근로조건(풀타임, 파트타임 등)에 상관없이 고용계약이 있으면 퇴직연금에 가입이 가능
- 1층 기초연금(State pension), 2층 퇴직연금, 3층 개인연금의 3층 체계
#### 1.2. 네덜란드 퇴직연금 기금형 제도의 특징
##### 1.2.1. 퇴직연금의 구조
- 퇴직연금은 확정급여형(DB)과 확정기여형(DC)
- 확정급여형: 회사별, 섹터별, 전문직(의사 등)
- 확정기여형: CDC, IDC
##### 1.2.2. 기금 설립시 요건
- 2층 퇴직연금은 신탁 형태로 운영, 사적연금으로 사용자와 가입자가 이사회를 대표 
- 연금기금 설립을 위한 법적인 최소요건 없으며, 기금의 설립 관련해서 사업자와 가입자의 합의로 이루어짐. 
- 퇴직연금기금 정부의 승인 필요. 신탁은 기업과 별도로 독립되어 운영되고 사용자와 가입자가 관여하지 않음.
##### 1.2.3. 이사회(Board of Trustee)
- 확정급여형 이사회에서는 투자의사결정, 인플레이션 조정, 기여수준 조정
- 확정기여형 이사회는 존재하지만 역할이 상대적으로 적음.
##### 1.2.4. 연금소득의 구조
- 연금의 소득대체율은 101% 수준
- 1층과 2층의 가입률이 높고, 70년 동안 이어온 시스템으로 안정성 유지
##### 1.2.5. 수수료 비용
- 자산규모 대비 0.1% 수준으로 약 1천억 유로. 네덜란드 전체 자본수준 대비 적지 않은 수준임.
##### 1.2.6. 감독기관
- 내부규제: 보험계리, 자산보관, 자산운용 등 다양한 금융 서비스를 해당 산업 부문 내의 자체적인 금융 서비스 회사에 위탁함.
- 공적규제: 적립률을 항상 최소 105% 유지를 요구, 리스크중심의 감독정책으로 전환, 적립률 105% 미만일 경우 1년 이내 정상화계획서(recovery plan)를 작성하도록 함.
- 1년 이내 적립률이 100% 미만일 확률이 2.5% 이내가 되어야 하는 기준을 충족하지 못할 경우 향후 15년 이내 지급여력을 확보하기 위한 자구계획서를 제출해야 함.
- 중앙은행(DNB)이 사적연금제도(2층과 3층) 감독기관으로 자산의 건전성 부분 파트를 모니터링, 위험에 기반을 둔 감독(risk-based supervisory) 진행
##### 1.2.7. 계약의 이전(Portability)
- 근로자가 이직으로 인한 연금기금의 이전을 원하는 경우 적립금 이전 가능
- 기존에 DC로 운영되었더라도 DB 제도로 적립금의 이전이 가능
##### 1.2.8. 기타 퇴직연금 관련기관
- MN Service: 철강산업 연금 운용관리업무와 자산관리업무 제공
##### 1.2.9. 지배구조 사례
- 산업(별)연금제도의 지배구조는 기업의 파산으로부터 보호받게 되어 있으며, 독립적으로 운영
- ABP의 지배구조 4요소: 연기금 지배, 내부감독, 공동결정, 책임
#### 1.3. 시사점
- 사용자가 리스크를 공유하는 DB 유형(Risk Sharing DB)으로, 퇴직연금 지급액이 퇴직금 수준 이상이어야 한다는 강제조항이 있기 때문에 국내에 도입하는 것은 사회적인 합의를 필요로 함.

### 2. 영국
#### 2.1. 영국의 연금체계
- 국가주도의 공적연금과 기업 혹은 개인 주도의 사적연금
#### 2.2. 영국 퇴직연금 기금형 제도의 특징
##### 2.2.1. 퇴직연금의 구조
- 민간부문은 신탁증서(Trust Deed)와 연금제도에 따르며, 공공부문은 법(Law)에 명시되어 있음.
- 사용자, 가입자, 이사회의 의무와 권리 등을 법적으로 지정하고 있음.
##### 2.2.2. 수탁자
- 신탁법상의 수탁자로 연금자산의 보관 등과 관련하여 신탁법상 수익권을 갖는 근로자에 대해 엄격한 충실의무를 부담하도록 하고 있음.
##### 2.2.3. 기금형 제도의 자산운용
- 수탁자에게 궁극적으로 연금에 대한 책임이 있어 최선의 자산운용사를 선정하여 최선의 자산운용을 하도록 하는 것이 매우 중요
##### 2.2.4. 감독기관
- 내부규제: 연금계리사가 연금감시자로서 실질적 역할을 하도록 법률로 규정
- 공적규제: 
- 연금감독청(TPR)이 연금제도 가입자의 수급권 보호, 연금제도의 건전한 관리, 연금보호기금 위험의 최소화목적을 위해 설립. 강력한 감독권한.
- -연금보험기금(PPF) 사용자 파산에 대비하여 엄격한 리스크 중심. 
- -연금보상제도(PCS) 모기업의 도산에 의해 연금급부채무의 불이행상태가 발생하고 동시에 연기금의 자산이 부정유용 및 사기행위에 의해 손해를 입고 있는 경우 일정 상한금액까지 보전이 목적
##### 2.2.5. 교육 및 공시
- 연금감독청에서 수탁인을 위한 온라인 교육 자료 제공
- 정부는 국민들에게 교육자료 제공
- 연기금 운영자는 모든 당사자에게 적절한 정보를 정확하게 공시하여야 하며, 기본 정보의 공시를 우선적으로 함
##### 2.2.6. 계약의 이전
- 근로자 이직시 ‘현금등가 교환 가치’를 산정하여 이전 가능
- DB에서 DC로 이전할 경우 기본적으로 3층 개인연금으로 변환되는 과정을 거쳐 새로운 연금 상품을 구입하는 형태를 취함.
##### 2.2.7. NEST(National Employment Savings Trust)
- NEST는 22~65세의 일정 수입이 있는 사람은 모두 포함됨. 자동가입, 임의탈퇴 가능, 세제혜택 제공. 
- 55세부터 지급형태를 자유롭게 선택할 수 있음. 
- 4가지 중 선택: cash(3만까지는 세금 혜택(tax free)), caps drawdown(일정금액 받고), flexible drawdown(원하는 금액으로 인출 가능), 종신연금

#### 2.3. 시사점
- 영국은 DB의 신규 가입을 받지 않고 대부분 DC로 연금제도를 변경
- 우리나라도 계약형의 지배구조를 보완하고, 적립금운용위원회를 구성하여 CDC로 가는 것도 하나의 대안

### 3. 일본
#### 3.1. 일본의 연금체계
- 일본 퇴직급여제도는 우리나라와 함께 퇴직일시금과 퇴직연금을 병행하고 있는 유일한 국가이지만 대표적인 기금형제도 실패 사례로 평가될 수 있음.
- 후생연금기금, 세제적격퇴직연금, 확정급부기업연금, 확정기여연금 등 매우 다양하고 복잡한 퇴직연금체계를 유지하고 있음.
#### 3.2. 일본의 퇴직연금 변천과정
- 퇴직연금제도 시행 이후 지속적으로 보급이 확대되었으나 1990년대 후반 고령화 급진전으로 사적연금제도의 역할 확대 필요, 거품경제 붕괴기에 연금 수익률 악화로 급격한 적립부족 현상 초래, 퇴직급부회계제도 도입으로 퇴직급여채무 급증과 기업 부담 증가, 고용과 급여가 능력과 성과주의 중심으로 전환, 다양한 고용형태 등장, 고용환경 급변 등 이러한 배경으로 퇴직연금제도개혁 추진의 필요성이 급진전됨.

#### 3.3. 일본 퇴직연금 기금형 제도의 특징
##### 3.3.1. 퇴직연금의 구조
- 확정급부기업연금과 확정기여연금으로 나뉨
##### 3.3.2. 수탁자
- 확정급여기업연금법과 확정기여연금법 등에서 수탁자에 대한책임과 권한을 명시적으로 제시하고 있어 한국보다 엄격한 수탁자 책임을 적용하고 있음
##### 3.3.3. 기금형 제도의 자산운용
- 본연의 신탁계약 원리를 지향하여 은행의 자행예금 운용 등이 허용되지 않고 기본적으로 운용관리업무와 자산관리업무의 구분운용을 원칙으로 하고 있음
##### 3.3.4. 감독기관
- 내부규제로 연금업무감사 기금의 사업운용이 건전하게 수행되도록 감시하는 내부감사기관을 두고, 연금계리사의 역할 등을 명확하게 함으로써 자율적 감시기능을 통한 근로자와 수탁자 간의 이해상충문제를 해소하고 있음.
#### 3.4 시사점
- 중소사업장 보다는 일정규모 이상의 사업장을 중심으로 먼저 제도를 도입하고 중소사업장에 대해서는 규모의 경제를 누릴 수 있는 연합형 등의 형태로 기금형 제도를 도입하는 방안을 고려해볼 수 있음.

### 4. 미국
#### 4.1. 미국의 연금체계
- 미국의 노후보장체계는 1층 공적연금, 2층 기업연금(퇴직연금), 3층 개인연금으로 공·사연금이 고르고 균형 있게 발전
#### 4.2. 미국의 퇴직연금 변천과정
- 5단계의 변천과정을 거치며 2008년 금융위기로 최근에는 수익성 및 안정성을 동시에 추구하려는 근로자의 경향이 더욱 강해지고 있지만 여전히 자산운용사에서 제공하는 뮤추얼펀드를 활용하고 있으며 퇴직연금과 관련한 종합적인 서비스를 제공할 수 있는 대형 자산운용사의 경쟁력이 더욱 확고해지고 있는 상황
#### 4.3. 미국 퇴직연금 기금형 제도의 특징
##### 4.3.1. 퇴직연금의 구조
- 퇴직연금 지배구조에서 지명수탁자(named fiduciary)가 핵심적인 역할
- 종업원퇴직소득 보장법인 ERISA법을 두고 있음. 이외에도 2006년에는 광범위한 연금보호법(PPA)을 재정하여 합당한 적립금 기준을 법적으로 규정
- 연급지급보증공사(Pension Benefits Guaranty Corporation: PBGC) 등과 같은 기관을 도입시켜 다양한 보호 장치를 구축하고 미국의 퇴직연금시장 또한 DB형에서 DC형으로 변화
- 401(k): 미국 퇴직연금시장의 발전에 큰 기여를 한 연금플랜. 고용자로부터 지원받는 제도로 DC형
##### 4.3.2. 수탁자
- 수탁자는 주법 및 연방법에 따른 fiduciary duty를 지게 됨. 먼저, 수탁자는 사업신탁이 설립된 주(州)의 신탁법에 따라 duty of care와 duty of loyalty를 지게 됨.
##### 4.3.3. 위원회(board of trustee)
- 수탁자로 구성되는 위원회(board of trustees)가 펀드 관리 및 운영에 대한 최종적인 권한과 책임을 짐.
##### 4.3.4. 기금형 제도의 자산운용
- 운용규제에 대해서는 주식, 부동산, 채권, 펀드 등에 대한 제한이 없음.
- 책임준비금적립의 적정성 검증차원에서 책임준비금 등 연금계리 부분에 대해 국세청에 등록된 연금계리사의 확인을 요구하고 있음.
- 가입자 보호 수탁자책임 의무 위반으로 인해 발생한 모든 손해를 수탁자 개인적으로 배상할 책임을 부과. 수탁자 배상책임보험(Fiduciary Liability Insurance)이 도입 및 운용되고 있음.
- PBGC(Pension Benefit Guaranty Corporation)는 확정급여형의 지속성과 유지를 지원하고 퇴직자들이 연금급부를 중단 없이 받을 수 있도록 하며 최저수준에 서 연금 보험료를 유지하기 위해 ERISA에 의해 설립된 독립적인 기관
- ERISA법은 수탁자가 관리하고 있는 연금자산의 10% 이상 금액에 대하여 신원보증보험(Fidelity Bond)에 의무적으로 가입할 것을 요구하고 있음
##### 4.3.5. 감독기관
- 내부규제: ERISA 103에는 미국의 연금제도관리인은 연차보고서에 요구된 계리보고서에 책임을 지는 등록계리사(EA)를 반드시 고용하도록 규정
- 공적규제: ERISA에서는 수탁자책임, 보고 및 공시와 법집행 조항을 규정하고 있음. 일반 원칙을 설명하고 수탁자가 따라야하는 특정한 지침을 명시하기 보다는 프로세스에 중점
#### 4.4 시사점
- 미국의 퇴직연금은 기금형 지배구조로 지명수탁자(named fiduciary)를 반드시 설정하여 자산운용을 제외한 모든 기능에 대해 책임을 지고 근로자의 수급권을 보호하고 있음.
- 운용자, 회계사, 연금계리사 등을 모두 충실의무자로 규정하여 이들의 권한과 책임을 세부적으로 명시하고 있음. 우리도 모든 이해관계자들 간의 구조 및 책임을 법적으로 명확히 명시하는 것과 같이 수급자 보호를 강화할 수 있도록 다양한 장치를 고려하는 것이 필요함.

### 5. 호주
#### 5.1. 호주의 연금체계
- 정부, 기업, 개인의 사회적 합의를 바탕으로 3층 보장원칙에 기초한 노후소득보장체계를 구축하고 있음.
- 노령연금: 자산과 소득 수준을 사전에 조사하여 일정 기준에 해당하는 사람들에게 연금 급여를 지급
- 퇴직연금: 강제가입형 확정기여형 퇴직연금제도. 은퇴 후 연금소득에 대해 강력한 세제혜택 제공
- 개인연금: 개인이 자발적으로 은퇴자금을 준비하는 임의가입제도
#### 5.2. 호주의 퇴직연금 변천과정
- 1992년 강제가입형인 슈퍼에뉴에이션(Superannuation Guarantee)는 현재까지 호주국민들의 가장 보편적인 투자수단

#### 5.3. 호주 퇴직연금 기금형 제도의 특징
##### 5.3.1. 퇴직연금의 구조
- 슈퍼에뉴에이션: 근로자 가입 의무화, 사업주 부담을 정부에서 보증하는 강제형 제도
- 기금은 법적으로 수탁자 또는 수탁자 이사회가 운영하는 신탁(trust) 형태
- 슈퍼에뉴에이션은 월 소득이 450 호주달러 이하인 근로자와 주간 18시간미만 단시간 근로자 등을 제외한 모든 국민들이 가입할 수 있는 제도. 계약직원, 국회의원, 예술인, 스포츠 선수 등도 가입할 수 있다는 점은 매우 특징적임.
##### 5.3.2. 수탁자
- 슈퍼에뉴에이션은 신탁 형태로 수탁자 또는 수탁자 이사회(trustee board)에 의해 운용되고 있음.
- 신탁계약에서 수탁자는 신탁자산을 법적으로 소유하며, 수익자의 이익을 위해 자산을 운용해야 하기 때문에 수탁자의 역할이 매우 중요
##### 5.3.3. 기금형 제도의 자산운용
- 자산운용에 대한 규제는 자산 유형에 상관없이 어떠한 규제도 없음
##### 5.3.4. 감독기관
- 단일화 법안 도입
- 금융규제체계는 건전성 규제기관인 호주금융감독원(APRA Australian Prudential Regulatory Authority)과 영업행위규제기관인 호주증권투자위원회 (ASIC Australian Securities and Investment Commission)로 이원화
#### 5.4 시사점
- 금융기관이 잠재적으로 보유하고 있는 문제점들을 조기에 발견하는 것을 주된 목적으로 하는 리스크 중심 감독체계가 잘 이루어짐. 
- 기금형 도입 이후 자산운용 규제가 완화되면 기금의 효율적인 감독을 위하여 리스크 중심 감독체계(Risk Based Supervisory)를 반드시 도입해야 함.
### 6. 소결: 해외사례 시사점
- 기금형 제도는 독립성이 중요
- 우리나라도 퇴직연금 기금형 제도를 신탁으로만 한정하여 설정하는 것이 필요하며 이것이 보다 근로자의 수급권을 보호하는 방법임. 추가적으로 모든 이해관계자들 간의 구조 및 책임을 법적으로 명확히 명시하여 수급권 보호를 강화할 수 있도록 다양한 장치를 고려하는 것이 필요함.
- 기본적으로 운용관리업무와 자산관리업무를 엄격히 분리하여 감시감독을 철저히 수행하고 있음.
- 기금형 제도 도입 시 가장 중요한 것이 최고의사결정기구인 위원회의구성
- 국내 퇴직연금 감독기관들도 인원 보강이 필요함.
- 중소사업장에 대해서는 규모의 경제를 누릴 수 있는 연합형 등의 형태로 기금형 제도를 도입하는 방안을 추진할 필요가 있어 보임.
- 기금형 도입 이후 자산운용 규제가 완화되면 감독체계를 리스크 중심 감독체계(Risk Based Supervisory)로 전환하는 것이 필요함.

## Ⅳ. 기금형 제도의 도입
### 1. 퇴직연금 기금형 제도 설계 시 고려사항
#### 1.1. 기금형 제도의 특징
- 사용자와 수탁인(기금 관리 업무)이 신탁계약을 통해 퇴직연금 적립금을 외부에 설정하여 사외에 100% 유보
- 적립금 운용과 관련된 주요 의사결정은 대표성과 전문성을 지닌 적립금운용위원회(신탁 내부 설치)에서 결정
- 외부의 자산운용 전문기관에서 적립금을 운용하는 구조로써 선진국에서는 보편화된 제도
#### 1.2. 지배구조 설계 시 실현해야 할 사항
##### 1.2.1. 기금 관리 및 자산운용기관의 선임 및 해임의 자유 확보
- 사용자와 가입자(근로자, 수익자)는 기금을 관리하는 기관(수탁인)과 기금 적립금을 운용하는 기관(자산운용기관)을 자유롭게 선임하고 해임할 수 있어야 함. 
- 기금 적립금은 사용자, 수탁인, 그리고 자산운용기관으로부터 독립되어 있어야 하며, 자산운용에 대한 감시 장치의 설정이 반드시 필요함.
##### 1.2.2. 적립금(연금재산)의 독립
- 사용자로부터의 독립
- 수탁인(기금관리자)로부터의 독립
- 자산운용기관(적립금 운용자)로부터의 독립
- 자산운용기관(적립금 운용자)에 대한 감시장치의 설정
### 2. 퇴직연금 기금형 제도의 도입구조
#### 2.1. 전체 구조
- 사용자와 수탁인과의 신탁계약을 통해 퇴직연금 적립금을 외부에 설정하여 사외에 100% 유보
- 적립금 운용과 관련된 주요의사결정은 대표성과 전문성을 지닌 적립금운용위원회에서 결정
- 외부의자산운용 전문기관에서 적립금을 운용하여 자산의 보관 관리와 운용이 엄격히 분리된 구조로써 감시감독기능 및 상호견제 기능이 강화된 제도임.
#### 2.2. 도입 구조
- 노사협의 통해 퇴직연금 기금형 제도 도입 결정, 퇴직연금기금(적립금)의 분리를 위해 수탁인을 설정하여(별도의 법인을 설립하거나 기존 수탁업자 활용)계약을 통해 연금신탁(신탁계약)을 설정
##### 2.2.1. 사용자와 가입자
- 사용자: 수탁인과 신탁계약을 통해 신탁을 설정하고 퇴직연금기금에 부담금 납입
- 가입자: 퇴직연금기금을 관리하는 수탁인에 대하여 퇴직급여 청구권(수익권, 수급권)을 보유하여 최종적으로 퇴직급여를 받음.
##### 2.2.2. 신탁(Trust)의 설정방법
- 퇴직연금기금(연금신탁)의 설정: 신탁의 설정주체는 사용자. 수탁인은 기금을 수탁 받은 자로 신탁(기금재산)의 명의상 소유자로써 퇴직연금 기금형 재산의 수익자(연금 수급자)를 위해 신탁재산을 관리할 권리와 의무를 보유
- 계약의 체결: ‘사용자’가 수탁자와 신탁계약을 체결하고, ‘수탁인’이 자산운용위탁계약을 체결하는 형태
- 적립금운용위원회: 기금운용업무를 하기 위하여 회사와는 분리되어 있지만 신탁 내부에 구성된 위원회로 기금운용 관련 주요 의사결정을하는 국민연금의 기금운용위원회와 같은 위원회. 이해관계자 간의 이해를 조정하고 감독하는 관리자로서의 역할을 수행하기 때문에 제대로 기능하려면 신탁 내의 지배구조를 법적으로 규정하는 것이 필요함.
- 자산운용기관: 전문성을 보유한 외부 기관에서 자산운용 하는 것을 원칙으로 하고, 수탁인과 자산운용전문기관 간의 위임계약으로 운용을 위탁함.

##### 2.2.3. 추진방안별 장단점 비교
- 신설 수탁법인: 의사결정측면에서 지배구조가 명확. 수탁법인이 모든 책임과 의무를 가지고 이 법인의 이사회가 적립금운용위원회가 되는 구조는 명확한 지배구조 확립임. 또한 수탁법인에 대한 감독도 용이해지고 사용자와 독립성도 확보되나, 설립비용 및 운영비용이 부담. 법률리스크가 존재, 법인 내의 근로의무관계 설정 등의 법인 내부 문제
- 기존 신탁사업자 활용: 운영구조 간단, 위탁 수수료 비용만 발생. 기존 퇴직연금사업자를 활용할 수 있다는 측면에서 장점. 다양한 신탁간의 독립성이나 신탁과 고유계정간의 분리여부 등 이해하기가 어려운 측면
- 신탁에 일임: 사용자는 납입 의무만 보유하고, 가입자는 연금 수급만을 고려함. 신탁에서 모든 책임을 지고 운영하는 구조이므로 각 이해관계자 간의 권리와 의무가 매우 간단해지므로 제도의 운영이 편리할 수 있음. 사용자와 가입자가 전권을 위임하므로 적립금운용위원회를 비롯한 퇴직연금 적립금 운용에 관하여 노사의 참여가 배제되는 구조로 유명무실한 제도가 될 가능성 및 수탁인에게 책임과 권한이 막중하게 부여되기 때문에 실제로 퇴직연금 기금형의 일임형 수탁인 업무를 수행하려는 주체가 없을 것으로 예상됨.
##### 2.2.4. 기금형 제도의 확정급여(DB)형과 확정기여(DC)형
- 수탁인, 적립금운용위원회, 자산운용기관으로 구성, 적립금운용위원회가 주요한 의사결정을 한다는 점에서는 확정급여형(DB)과 확정기여형(DC)의 기본 구조상의 차이는 없음.
- 사용자는 부담금을 납입하는 책임을 지고, 납입 이후에는 기금에서 관리
- 수탁인은 기금의 보관역할(Custody)을 담당하기 때문에 확정급여형(DB)과 확정기여형(DC)의 업무상의 차이는 없음.
- 자산운용 측면에서 확정기여형(DC)의 경우 사용자는 근로자가 선택한 상품에 매달 기여금을 납부하고 사용자의 책임으로부터 벗어나는 구조
- 적립금운용위원회에서는 사용자가 제대로 기여금을 납부하는지 여부와 근로자들이 선택할 수 있는 상품의 라인업을 선택하고 모니터링 하는 일이 중요한 업무
#### 2.3. 추진 시 기타 고려사항
##### 2.3.1. 관련 법령
- 「근로자퇴직급여보장법」, 「자본시장과 금융투자업에 관한 법령」,「신탁법」 적용
##### 2.3.2. 역할의 분리 및 독립성
- 적립금운용위원회: 노사의 대표자와 공익대표자로 구성된 적립금운용위원회는 회사 내부에 설치된 조직이 아닌 사외에 독립되어 있는 신탁의 내부 위원회이므로 사용자로부터 독립되어 있는 기구
- 사용자의 법인참여: 별도 법인을 설립하여 연금신탁을 운영하는 경우 기금법인의 출자자로 사용자가 참여
- 운용기능의 강제 분화구조: 설정보관의 기능만을 위한 신탁계약 설정이 가능하며, 이때 자산운용을 외부 위탁하도록 강제하는 것도 가능함

##### 2.3.3. 신탁계약과 보험계약의 문제: 수익자의 선택권 제한 문제
- 보험회사도 신탁업 인가를 가지고 있어 신탁을 통한 수탁이 가능하므로 수탁인의 역할도 가능함.
##### 2.3.4. 기금의 공동설정 및 사후 추가 가입
- 2개 이상 기관이 기금의 공동설정 및 사후 추가 가입 가능
##### 2.3.5. 원금손실 발생 시 수급권 보호 방안
- 확정기여형(DC)은 투자의 성과와 위험이 모두 가입자에 귀속되고, 원금손실이 발생할 경우 노후소득보장이라는 퇴직연금 고유기능을 상실할 수 있음.
- 원금손실이 발생하지 않도록 상품을 설계하고 사전적 리스크 관리를 강화하는 것이 중요함. 따라서 예금보험공사와 같은 지급보장장치를 강화하는 등의 안전장치의 마련이 필요함.
##### 2.3.6. 중간정산과 중도해지의 전면 금지
- 안정적인 노후소득보장이라는 취지가 유지될 수 있도록 중간정산이나 중도해지를 전면적으로 금지하여 퇴직연금의 통산성을 강화하는 것이 절대적으로 필요함.
##### 2.3.7. 계약의 이전(Portability)
- 계약의 이전(Portability)이 가능하도록 구조 설정할 필요

##### 2.3.8. 감독권한
- 고용노동부는 신탁당사자가 아니지만 법에서 감시권능을 인정했기에 감독권한이 가능함
- 적립금운용위원회는 견제와 감시기능을 신탁 당사자가 아니더라도 법에 규정하면 감시기능을 가질 수 있음
#### 2.4. 기금형 제도도입을 통한 개선사항
- 수급권 보장 강화
- 엄격한 업무의 분리를 통한 상호 견제와 감독기능 강화
- 퇴직연금사업자의 확대와 경쟁체제 강화
- 가입자의 적극적인 참여 확대
- 전문적인 의사결정을 통한 수익률 향상 기대

### 3. 자산운용
#### 3.1. 자산운용 규제
- 기금형 퇴직연금이 안정화되는 시점에서는 현행 positive 규제방식을 negative 규제방식으로 전환하는 것이 바람직함.
#### 3.2. 자산운용 지침
- 자산운용지침(IPS; Investment Policy Statement)은 모든 퇴직연금에 의무화하되, 내용과 예시 등을 참조하여 개별 퇴직연금 자체적으로 설정함.
#### 3.3. 자산운용 포트폴리오의 다변화 및 국내 퇴직연금의 대응전략
- 감독당국은 해당 퇴직연금이 전문성과 독립성을 보유하는 가 여부를 체크하는 방식으로 전환
- 대체투자 확대 등을 통한 연금자산 포트폴리오의 다변화 현상은 글로벌 연기금에서 공통적으로 나타나는 현상임.
- 대형 연기금일수록 더 많은 대체 투자를 함.
### 4. 관리감독 체계
- 수많은 퇴직연금기금이 설립되면 시장 자율적인 감독에 의존해야 할 상황을 고려하고, 기금의 밀착감독이 이루어지지 않으면 대형사고의 노출의 가능성도 고려해야함. 
- 수탁인의 책임 부과, 근로자의 수급권 보호 등이 반드시 사전에 강구되어야 함은 물론 내부와 외부, 관련부처 등을 고려하여 다각적으로 관리감독이 이루어져야 함.
#### 4.1. 내부감사제도
- 독립된 감시자 필요. 내부통제기준(규정)을 마련하여 적절한 감사업무의 담당조직(혹은 인원)이 필요하고, 관련 법령, 계약, 기타 문서 등 모든 것이 법에 의한 규정이 필요하며 지속적인 법규 준수와 관련된 교육이 필요
#### 4.2. 외부감시인
- 공적 규제가 미치지 못하는 영역을 커버하기 위하여 제3의 감시자인 연금계리사 및 회계사 등과 같이 외부감시인으로 하여금 의무적으로 감사보고서를 작성하여 공시하도록 하는 것이 필요
#### 4.3. 고용노동부
- IPS 준수여부 감독, 수탁인과 적립금운용위원의 교육 및 감독, 자산운용기관 감독 등의 사전 및 사후관리의 업무가 추가적으로 필요
- 지배구조의 변경 및 자산운용의 활성화로 인하여 적극적인 위험자산에 대한 투자가 진행될 것으로 예상 되므로 위험관리 역량의 강화가 필요
- 금융감독원의 퇴직연금감독팀은 기존과 같은 규제 중심이 아닌 리스크 중심(Risk based)의 질적 감독으로의 전환이 필요

### 5. 기타 제도 도입 관련 검토사항
#### 5.1. 노사관계에 미치는 영향
- 현행 퇴직연금 계약형 제도하에서는 가입자인 근로자의 목소리가 반영될 수 있는 통로는 제도 선택 시 노사합의를 통하는 방법이 거의 유일함. 따라서 기금형 제도 등 비계약형 제도가 도입되면 근로자들의 참여가 더 확대될 수 있음.
#### 5.2. 전문 인력 양성을 위한 교육 방안
- 퇴직연금 계약형 제도에서는 가입자 교육만을 시행하였으나, 퇴직연금 기금형 제도에서는 수탁인과 적립금운용위원회 구성원들이 역할을 제대로 수행할 수 있도록 전문인력 양성 및 보수 교육이 추가적으로 필요함.
##### 5.2.1. 가입자 교육
- 교육 관련 사항은 기존 퇴직연금 계약형 제도와 동일하게 유지하고, 추가적으로 교육 항목에 퇴직연금 기금형 제도를 위한 신탁 개념에 대한 이해를 추가할 필요
- 연금의 가입자교육은 노후준비에 직접 도움이 되도록 은퇴설계 및 생애설계에 대한 주제를 포함한 가입자 교육 필요
##### 5.2.2. 수탁인 및 적립금운용위원회 운용위원 대상 전문교육
- 수탁법인 혹은 신탁업자, 전문가들로 구성된 적립금운용위원회의 운용위원들도 지속적인 교육을 통해 전문성 증대와 내실화가 필요
- 지속적 교육 진행 및 수탁인과 적립금운용위원들에 대한 의무 교육제도를 도입하고, 감독기관이 교육의 이수여부를 검증하는 것이 필요함.
## Ⅴ. 관련 법령 개정방안
### 1. 기금형 퇴직연금의 설정
- 기금형 제도를 설정하려면 퇴직연금사업자 혹은 수탁법인과 자산관리업무를 위한 신탁계약을 체결하고, 적립금운용 업무를 수행하는 별도의 외부위탁 기관을 설정함. 퇴직연금 기금의 합리적인 운용을 위해 신탁 내에 적립금운용위원회를 구성하고, 고용노동부에 등록함.
### 2. 수탁인의 선임과 의무조항 신설
- 수탁인은 신탁재산에 대한 운용 관리능력을 보유하고 급여지급의무가 있으므로 일정한 수준 이상의 전문성을 보유하여야 함. 
- 현실적으로 신탁업자에 준하는 자이어야 하므로 자본시장법에 따라 신탁업 인가를 받은 기관을 자격요건으로 규정할 필요가 있음
### 3. 적립금운용위원회의 선임과 의무조항 신설
- 신탁 내의 지배구조를 법적으로 규정하는 것이 필요
- 적립금운용위원회는 근로자 대표가 선정한 1인, 사용자가 선정한 1인, 근로자 대표 및 사용자가 합의한 전문가 1인 이상으로 구성하며, 위원은 동일비율로 선임하도록 함
### 4. 자산운용기관의 역할 신설
- 전문성을 보유한 외부 기관에서 자산운용 하는 것을 원칙으로 하고, 수탁인과 자산운용전문기관 간의 위임계약으로 운용 위탁
### 5. 적립금 관련 조항 준용 및 신설
- 부담금의 부담수준은 기존 항목을 준용하며, 부담금의 납입 관련 조항은 수탁인으로 변경되어야 함.
- 자산운용 수익률, 최소적립금 등 적립금의 운용현황 및 성과보고와 관련한 정보제공에 대하여 사용자, 수탁인, 적립금운용위원회와 자산운용기관 간의 통지 의무 및 통지 대상 등의 신설이 필요함.
- 적립금 부족 시 해소 조치 방안, 급여의 지급 방법 등 고려가 필요함.
- 일정규모 이상의 퇴직연금들은 외부감사를 받고 3년에 한번 씩 외부 계리법인에 의한 계리 보고서를 감독기관에 제출하도록 하는 방안 등 의무화
- 퇴직연금사업자들은 외부 감사 자료를 비롯하여 대부분의 자료들을 홈페이지에 공시하여 투명성을 강화
### 6. 교육관련 기존 조항의 준용 및 신설
- 신탁에 대한 개념과 관련한 조항을 일부 추가
- 적립금운용위원회의 위원들에 대한 의무 교육제도 도입, 감독기관이 교육의 이수여부를 검증하도록 하는 조항 신설 필요
### 7. 기금형 제도로의 전환 관련 사항 신설
- 계약형 제도에서 기금형 제도로의 변경이 가능하며 변경 시 어떠한 절차로 변경할 수 있는지에 대한 사항을 법안이나 시행령에 규정할 필요
## Ⅵ. 결론
- 퇴직연금 기금형 제도의 가장 중요한 부분은 도산격리된 기금의 독립성 혹은 독자성이라고 할 수 있음. 
- 퇴직연금사업자에 대한 지나친 의존성을 약화하고, 사용자와 가입자의 능동적인 참여로 적립금운용위원회를 중심으로 독립적로 기금이 운영될 수 있어야 함. 
- 적립금운용위원회를 통한 보다 전문적인 시각과 장기적인 시각에서 자산운용으로 적립금 운용 수익률의 개선을 기대할 수 있음. 
- 제도를 효율적으로 운영하기 위해 반드시 노력과 비용이 수반되는 것이므로 제도 도입 초기에 활성화를 위한 적극적인 홍보와 관심이 필요함.
- 퇴직연금 기금형 제도의 도입으로 제도의 유연성은 제고하되, 도덕적 해이가 발생하지 않도록 감독당국의 관리 감독이 강화되어야 함.
- 수탁인(혹은 수탁법인)에 대한 연금제도와 연금자산운용에 대한 교육뿐만 아니라 전문가로 구성되어 있는 적립금운용위원회의 구성위원들도 정보함양 등을 위한 의무교육제도 이수 방안의 마련이 필요함.

